
News	2022年春、「朝日新聞クロスサーチ」誕生。「聞蔵Ⅱ」リニューアル案内ページを開設しました。[詳しくはこちら]
 	
大学生&ファッション
▼選択
▼選択文字列（未選択時は上記入力文字列）をキーワードとして検索：
        
朝日新聞1985～ 週刊朝日 AERA
朝日新聞縮刷版
知恵蔵
人物
歴史写真
アサヒグラフ
ENGLISH


検索一覧画面へ戻る	朝日新聞社 聞蔵II
総件数： 193件    	
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00101	1991年02月10日	朝刊	兵庫	 	00345文字

華やか春夏の装い　神戸でパリ・シャネルコレクションの発表会

　ミニスカートで春夏の装い－。パリ・シャネルコレクションの発表会が９日、神戸・ポートアイランドの神戸ポートピアホテルで開かれた。ピンク、オレンジ、グリーンなど見た目にも華やかで軽やかな色合いのファッションが会場のため息を誘った。デザインはミニが目立った。
　会場には、３回に分けて６００人が招待され、モデルらが次々に着こなす華やかなパリコレクションを楽しんだ。招待客には卒業を前にした女子大生と母親も。大学生の沢田智子さん（２２）は「色がきれい。１着欲しい」。
　ショーのあと招待客らは、隣のフロアに設けられた即売会場でさっそく品定め。コンビネゾン（パンツ）が８万円、スパンコールのイブニングジャケットが８０万円。それでも「ここ数年、日本でのシャネル人気は高まる一方です」と担当者は話していた。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00102	1991年01月25日	朝刊	３経	011	00601文字

就職ノウハウ本「ホットドック・プレス」、中身は三菱電機の宣伝特集

　若者向けの雑誌を通じて企業のイメージアップを図ろうと、三菱電機が大手出版社の講談社とタイアップ、高校生や大学生の男子に人気のある「ホットドッグ・プレス」の増刊号を共同製作した。内容は学生向けに社会人の活動ぶりを紹介するものだが、登場するサラリーマン、ＯＬの大半は三菱電機グループの社員。事実上同グループの宣伝特集だ。新入社員募集向けにマンガによる企業紹介をするなど、堅いイメージの企業があの手この手でＰＲする例が目立つが、人気雑誌を１冊“買い取って”の宣伝は珍しい。
　「増刊号」は、２６日に全国で発売される。定価は４８０円。表紙には「ビジネスルーキー必修読本」と大きな見出しがあり、右下に小さく「三菱電機グループ大研究」と書かれている。内容は「先輩たちから学ぶビジネスファッション」「恋愛と結婚、ＯＬ１００人に大アンケート」「パソコン使いこなし情報源」など、一見普通のノウハウ本だが、モデルの大半は三菱電機関連の社員。広告はもちろん三菱で占められている。２００ページ余りのうち、１４０ページ以上が三菱電機関連という徹底ぶり。
　三菱電機によると、この本を企画したのは昨年春。企業のイメージアップのためには、新聞やテレビの宣伝だけではスペースや時間が限られ、十分に説明できない。企業紹介の本などでは、就職希望の学生など特定の人にしか読んでもらえない。そこで若者に人気のある雑誌と提携することにしたという。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00103	1991年01月16日	朝刊	千葉１	 	01840文字

新成人の抱負は？関心は？　成人の日　千葉

　１５日の成人の日、県内では９万８９９０人の若者が成人の仲間入りをした。この日、県内の７９市町村で成人式が行われ、友人との久しぶりの再会に喜ぶ姿や、来賓などの祝辞を熱心に聴く様子などが見られた。緊迫の中東情勢に加え、今春には統一地方選も控えている。社会や政治の動きにどんな関心を抱いているのだろうか。抱負などと合わせて、県内各地で聞いてみた。
　＜質問の内容＞
　（１）県の政治と選挙で感じることは（２）２０代で絶対やりたいことは（３）日常生活や社会の動きで一番関心のあることは
　○犬のブリーダーに
　千葉市磯辺１丁目、専門学校生　槙村紀子さん
　（１）千葉は汚職が多く、もっとまじめにやってほしい。お金に限らず権力をほしいままにしている政治家は許せない。
　（２）犬のブリーダーになって自分のペットショップを持つのが夢。まわりに流されない大人になりたい。
　（３）中東情勢。トップの政治家は外交の努力が足りない。人間だけでなく動物も危険な目にあうのだから。イメージがあるけどためている
　○米国へ留学したい
　市川市菅野３丁目、埼玉大２年　有馬誠さん
　（１）汚職が多いというイメージがあるけど、ベイエリアの開発など地域振興の面ではよくやっていると思う。
　（２）商社に就職したいし、米国留学もしたい。デ・ランドでバイトして資金をためている。
　（３）趣味のラグビーをうまくなりたい。経済学専攻なので日本の流通機構改革に関心がある。湾岸危機は小さな衝突はあっても全面戦争はないのでは。
　○祝福される結婚が夢
　成田市並木町、専門学校２年　岩本慶子さん
　（１）興味がなかったので分かりません。４月の成田市長選や市議選では、若い人の気持ちを分かってくれる人を選ぶつもり。
　（２）結婚したい。近所のおばさんも一緒になって祝ってくれるような式をするのが夢。いまのところ予定はないけど。
　（３）大腸菌の井戸水汚染。栄養士の勉強をしてることもあって、衛生面についてもっと考えてほしいと思った。湾岸危機にもちょっとだけ。
　○環境問題に取り組む
　市原市新井、京都大１年　藤原康弘さん
　（１）ゴルフ場の農薬使用禁止を決め、千葉県でも出来るのかと感心した。政治には失望していたが。
　（２）環境問題に関心があるため、青年海外協力隊などに参加、緑化や砂漠化問題のため苦労をしたい。
　（３）くさい言葉だが普段の人間関係。学生劇団に参加、芝居では日常生活でのふれ合いを大切にしている。それと平和憲法を守ること。平和のためなら国連軍の武力行使は妥当。
　○綱引きで全国制覇を
　君津市宮下、会社員　内田和子さん
　（１）千葉はこれから発展していくだけに（その動きには関心があり）投票にはいきます。候補側のお願いしますだけでは判断がつかない。有権者にもっと主張がわかる方法ないかしら。
　（２）大人になったから、いろいろ挑戦したい。いま綱引きのチームに入って練習しているので全国制覇できれば……。
　（３）イラク問題。日本に影響すると思うから。戦争体験はしていないが、そんな体験はしたくないです。
　○企業より研究生活を
　千葉市小仲台８丁目、大学生　小久保和也さん
　（１）千葉に限らず金権がらみの選挙、政治はどこにでもある。政治家がやるべきことをやっているかを見ることが大切だ。
　（２）企業の組織は苦手。まだ決めていないが、研究室に入り、思うことをやっていきたい。
　（３）アメフトが生活の中心だ。他の仲間にも自分にも負けられない。湾岸危機はイラクが手を引かなければ仕方ないと思う。でもいずれは最悪の事態も考えられるのでは。
　○自分を見直す機会に
　勝浦市小松野、浪人　大野修一さん
　（１）特にない。
　（２）つらさに打ち勝ち、充実した気持ちで生きていくこと。具体的にはスポーツ、なかでもボクサーが希望。精神力を鍛えるには、まず体力だ。
　（３）人との付き合い。自分を見直すきっかけにしたい。東西ドイツの統一やペレストロイカ、イラクにも関心がある。戦争は起きてほしくない。
　○ファッションに関心
　流山市平方原新田、デパート勤務　塩沢幸子さん
　（１）政治に関心がなかったので、正直言って、感想らしいものはない。今後、県政も勉強し、選挙では投票する。
　（２）昨年秋から始めたスキューバダイビングの上級資格を取りたい。それにお花やお茶も習って資格を取りたい。
　（３）ファッションです。今、婦人服売り場担当なので、流行をつかむとともに、何を流行させるか考えたい。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00104	1990年12月10日	夕刊	娯楽	013	00724文字

脚光　小牧ユカ（フラッシュ）

　小牧ユカ＝こまき・ゆか
　「バイリンギャル」－－バイリンガル（同時通訳）できるギャル、を意味する造語だ。若い女性にとってあこがれの職業。そのきっかけを作ったひとりである。
　深夜のニュース番組「ＣＮＮヘッドライン」（テレビ朝日系）で、英語と日本語で国際ニュースを読む。もちろん、原稿は事前に作ってあるのだが、美しい発音の英語、それに続く親しみのある日本語。しかも美女とあっては、番組はたちまち人気を呼び、むろん彼女も一躍、脚光を浴びることになる。
　「今までこうした形式のニュース番組はありませんでしたから新鮮だったんじゃないですか。でも、３年前、番組のオーディションを受けたときは、確実にだめだと思った。本番みたいに、ＣＮＮを聞いて原稿にするんです。結構、神経がずぶといのかも知れませんね」
　小学校からインタナショナル・スクールに通い、１４歳でファッション雑誌のモデル、大学１年からは、英語力を生かしてＦＭラジオの音楽番組の司会をしている。場慣れはしていたわけだ。
　「こんな未熟者が、ある日突然『キャスター』なんて呼ばれていいのかなあ、なんて」
　民放ラジオの「１００万人の英語」では、英語教師もしている。バイリンギャルになるには？　「間違えてもいいからどんどんしゃべることだと思います。日本の英語教育だと、頭の中で英語の文章を作ってから話す。単語はアメリカの大学生より知っているのに話せない。フィーリングでしゃべればいいんです」
　最近、女優として映画「落陽」にも出演したが、今後も英語を使う仕事を続けたい、という。「テレビってけっこう人間性まで出てしまうでしょう。ですから、見ている人に安心感を与えるように、自分がまずいろいろな問題の理解を深めたい」



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00105	1990年11月03日	朝刊	群馬	 	02382文字

学園祭の季節が来た　幅きかす遊び企画　ディベートも登場　群馬

　秋。学園祭の季節だ。今月中旬にかけ、県内の各大学、短大でも、それぞれ趣向を凝らした催しが続く。ダンスパーティー、クイズ大会、有名人コンサートなど、遊びの要素が強い企画が相変わらず幅をきかせ、湾岸危機や憲法、自衛隊派遣問題を正面から取り上げるところは１つもない。しかし、一部には、身近な生活を見直す機運もあり、環境問題などを討論で取り上げる試みも出始めた。
　ほとんどの学園祭で催されるのがダンスパーティー。「にぎやかなムードを盛り上げるのに適している」からだという。「フィーリングカップル」「ねねるとん」などのテレビ番組を参考に、男女交際のきっかけ作りに一役買うゲームも登場する。
　また、アイドル歌手森高千里（高崎経済大）、ロックバンド「リンドバーグ」（県立女子大）、タレント吉田栄作（関東学園大）のコンサートなど、一部で有名人のコンサートが開かれ、どれも切符は完売に近い。
　「軟派」な企画が大勢を占める中で、硬派の企画を意識して採り入れる学校もある。
　県立女子大では今年初めて、「今、大学を考える」をテーマに、ディベート（１つの論題について、肯定側と否定側の２組に分かれて討論し、説得性を競うコンテスト）を実施する。
　「自分たちの中で大きな比重を占める大学生活を、会場の人と一緒に考えることが出来れば、と思って企画した」と実行委。「大検制度」「大学生ビジネス」「４年制大卒の女性との結婚」を論題にしている。昨年初めてディベートを実施し、好評だった高崎経済大は今年も開いた。
　県立女子大では講演会も初めて企画した。テーマは「環境問題を考える」。地元の佐波郡玉村町で、ごみのリサイクルに取り組む町中高年雇用福祉事業団の小川和之理事長を講師に招く。
　関東学園大はこれまで、タレントを講師に依頼していた。今年は法学部が新設されたこともあり、「中身のある講演会」を目指し、国語学者金田一春彦氏を招く。
　ユニークなのは前橋市立工業短大。同短大の建設工業科では、昼間、建設業界で働き、卒業後の就職先に建設業界を選ぶ学生が多い。３Ｋ（きつい、汚い、危険）と言われ、人材不足が問題となっている建設業界をＰＲする。
　工事現場の足場で組んだ野外ステージや、建設材料を使ったオブジェをつくる。また、建設会社社長を招いた講演会、建設関係の資料展示、ワーキングウエア（作業服）ファッションショー、建設ステーション（現場）写真展、職人技能コンテストなど、学校のカラーを強く打ち出している。
　「ミスコンテスト」を実施する学校が多い中で、運営方法を配慮する学校も一部に出ている。高崎経済大では、名称を「ミスコンテスト」から「かわい子ちゃん大集合」と改め、容姿を基準にした選考から、ゲーム、クイズの成績による選考に変えた。群馬大、関東学園大でも容姿、クイズ、ゲームの成績などの総合点で選ぶ方法に改める。今年初めて学園祭を実施する高崎商科短大では「問題がある」と、コンテストの実施を見送った。
　県立女子大、新島学園女子短大はミスコンテストだけでなく、ミスターコンテストも実施する。両大の実行委は「男性は男性なりの、女性は女性なりの魅力を競う催しになれば」と狙いを話している。
　●主な日程
　（１）が日程、（２）がテーマ、（３）が主な催し
　高崎経済大「三扇祭」　（１）４日まで（２）無限・飛翔９０（３）講演会・嘉治元郎放送大学副学長（３日）、ラブ・アタック（４日）、女装コンテスト（同）、森高千里コンサート（１０日、群馬音楽センター）
　新島学園女子短大「襄祭」　（１）３日まで（２）にいじま　りーがる
　まいんど（３）女子高生制服コンテスト（３日）、フィーリングカップル（同）ミス・ミスターコンテスト（同）
　上武大「雑草祭」　（１）４日まで（２）あなたの出番です（３）ロックバンド「フェア・チャイルド」コンサート（３日）、障害物レース（４日）、カラオケ大会（同）、ミスコンテスト（同）
　共愛学園女子短大「シャロン祭」　（１）３、４両日（２）平原の風にのって（３）講演会・アナウンサー長野智子（３日）、ねるとん（４日）、映画上映「摩天楼はバラ色に」「フィールド・オブ・ドリームズ」（同）
　育英短大「桔梗祭」　（１）３、４両日（２）Ｇｒｅｅｎ　Ｗｏｒｌｄ
　飛翔の森へ－無限の可能性を求めて（３）ピアノ、合唱、吹奏楽各クラブの発表（３日）、仮装パーティー（４日）、アマチュアバンド演奏（同）
　明和女子短大「明和展」　（１）１０、１１両日（２）見直そう暮らし
　見つめよう未来（３）児童文化、生活情報、調理など９つの研究部の展示発表（１０、１１日）、ワープロ教室（同）
　関東学園大「三松祭」　（１）１６－１８日（２）Ｄａｓ　Ｍｅｅｒ（３）仮装腕相撲大会（１６日）、吉田栄作ライブ（１７日）、講演会・国語学者金田一春彦（１８日）、市民ゲートボール大会（同）
　県立女子大「錦野祭」　（１）１７、１８両日（２）駿（３）前夜祭ロックバンド「リンドバーグ」コンサート（１６日）、講演会・小川和之玉村町中高年雇用福祉事業団理事長（１７日）、ディベート（１８日）
　前橋市立工業短大「上佐鳥祭」　（１）１７、１８両日（２）未来創建－働く学生大騒ぎ（３）前夜祭ダンスパーティー（１６日）、ワーキングウエアファッションショー（１８日）、職人技能コンテスト（同）
　高崎商科短大「彩霞祭」　（１）２３、２４両日（２）Ｔｈｅ　ＳｐａｒｋＯｆ　Ｌｉｆｅ（３）コンピューター占いゲーム、フィーリングカップル、カラオケ大会、ウルトラクイズ
　群馬大教育学部・教養部「荒牧祭」　（１）２３－２５日（２）ガツンと１発
　荒牧祭－現実直視今できることは何か（３）講演会・ＮＨＫアナウンサー加賀美幸子・石井武比古日本物理学会長（２３日）、ジャズコンサート（同）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00106	1990年10月16日	週刊	アエラ	036	05850文字

北京流行孝　首都をおおう政治・社会から大逃走　ニューファミリー

　北京愛国、上海出国、広東売国－－という言葉がある。上海人は外国へ出ていく。広東人は金もうけ。首都に住む北京人はもともと政治好き、といった意味だ。
　しかし天安門事件で少々変わった。いま、首都の流行はカラオケと超能力、それに高級家具。家庭が第１、政治からの逃走である。
　（北京　編集部・清水勝彦　写真・大阪写真部　谷川明生）
　●キンキラの高級ソファを買い、カラオケに通う「小環境族」出現
　２角（約６円）の入場券を買い、前庭に展示されているミサイルを見ながら会場に入ると、平日の午前中なのに、品定めをする人でごったがえしていた。若い夫婦が目立つ。
　ここは北京を代表する壮大な建築物のひとつ、中国軍事博物館。その一角に北京最大の家具売り場がある。
　イタリア式とか、ロシア式とか呼ばれるキンキラキンの飾りがついたお姫様でも寝るようなベッドが人気の的で、１台１０００元（約３万円）。平均的な月給の半年分以上だ。「海軍工場製」と大書したベッドもある。
　もうひとつの売れ筋が人工皮革のソファセットで、値段は月給４カ月分相当の７００元（約２万１０００円）する。
　入り口近くの１等地を担当するソファ係の売り子は、
　「１日で十数セットは売れる」
　といった。
　○天井にシャンデリアが光る
　景気がいいのはここだけではない。デパートの日曜大工売り場も込んでいる。自分で部屋を改造したり、住みよくする若者が多いからだ。
　「いやーッ、驚きましたね。ある若夫婦の家を訪れたら、天井にはシャンデリア、豪華なソファに家具がずらり、なんですから」
　驚いたのは、青春を文化大革命の時代に送り、屈折気味の中年族。驚かせたのは、いま北京に異常増殖中の「小環境（シャオホワンチン）」族だ。
　政治や社会の動向、つまり「大環境（ターホワンチン）」には一切、見向きもせず、自分そして家庭が幸福で快適な日々を送れればそれで十分、と考える若者たちである。日本のニューファミリーにもどこか似ている。
　世間の話題になり、目立ってきたのは、昨年６月４日の天安門事件以降だ。
　職場での活動には参加しない。政治はもちろん無関心。強制的なムードも嫌いだからアジア大会への寄付は遠慮する。
　「小環境」族の登場は、北京のアフター５を変えつつある。
　ディスコはもう古い。「カ拉ＯＫ＾」（カラオケ）こそ、若者たちにとって最も魅力的なアフター５の楽しみ方だ。
　昨年１１月にオープンしたカラオケ「伴月城（バンユエチョン）」は国家地質部（日本風にいえば地質省）が経営する映画館の地下に入っている。
　日本と違ってフロアが広い。バスケットボールができるほどだ。フロアを囲むように、ゆったりとソファが並び、２５０人は座れそうだ。
　土曜の夜、着飾った女性たちが庶民の足とはいえないタクシーで乗りつけてくる。カップルは２０代が多い。
　５組の夫婦連れがドヤドヤと入ってきた。中に２歳足らずの男の子の手を引いた夫婦がいた。
　核家族でめんどうをみてくれる親がいないため、子連れになったらしい。男の子も慣れているのか、深夜までいてもぐずったり、眠り込むこともなかった。
　カラオケは夜８時に開店する。お客は静かに肩を寄せ合ったり、おしゃべりしながら、フロアに吊るされた８台の大型画面でカラオケの映像をながめるだけだ。
　○マイク握ったのは６人だけ
　香港か台湾向けの日本のソフトに中国語の歌詞を入れたものらしく、東京・新宿の高層ビル街が背景に登場したりする。
　男の子の母親は、画面にうつる日本人女性のファッション、身につけている小物、街角の風景に目を凝らしうっとりとしていた。
　１時間後、ようやく「カラオケタイム」が始まった。これもセミプロ歌手の司会、進行で、まず「ラブ・イズ・オーバー」を模範熱唱。
　１０時のディスコタイムに移るまでの１時間で、マイクを握った客は６人だけだった。
　３００人近い聴衆を前に歌うのだから、かなり自信のある人だけになってしまうのだろう。
　入場料に飲み物代を入れると、わずか数時間のために月給の半分が飛ぶ。それでも、時装表演（ファッションショー）も堪能して満足げな客たちは、午前零時を回った人気のない街に散っていった。
　「カラオケ管理暫定規定」を公布した北京市文化局によると、市内のカラオケ店は現在、５３軒。レストランが午後８時からカラオケにかわる所が多い。カラオケはまず外国人用ホテル内につくられ、中国人相手の店が急増したのは、昨年の秋以降だ。
　少し前までは外国との合弁企業やホテルの従業員、個人経営者、羽ぶりのいいタクシー運転手が常連の「御三家」だった。そこへ「小環境」族が割って入った形だ。
　●ひたすら家族の幸せ、健康をキリストと仏に祈る若者たち
　「中国を出ます。この国が良くなるには、２、３０年かかるでしょう。ぼくはもう３０代半ばなので、やりたいことをやるには、外国しかありません。皿洗いから始めます」
　北京市内のキリスト教会の礼拝に通う青年はこう決意を明かした。
　昨年５月の民主化運動を支持する言動をしたため、その後、職場から浮いた存在になってしまった。文化関係の仕事をしているが、自分だけ会合から外されるといった“いじめ”を受けている。
　共産党員の両親も、武力で民衆を弾圧した天安門事件に反発し、息子の出国を認めている、という。
　礼拝に安らぎを求めて教会に通い出したのは、政府が教会への一般立ち入りを認めた７９年からだ。しかし、近所の人にも職場の同僚にも、明かしたことはない。
　「政治運動が起きた時、信徒とわかると不利だし、悪い影響を受けます」
　有名な繁華街に近い教会には、日曜日になると６００人以上が集まってくる。
　若い人たちが圧倒的に多い。大学生やインテリもいるが、地方からお手伝いさん（阿姨・アーイー）になろうと上京した１０代の女の子たちの姿もある。８割までが３０代以下だ。その多くは信徒であることを隠している。
　○エリート学生も寺の門をくぐる
　仏教もブームになっている。
　「私も、自分が宗教を信じているなんて、誰にもいったことありません」
　というのは、日焼けした顔に厚い眼鏡をかけた３０代の女性事務員だ。
　文化大革命では理想に燃えて農村に「下放」したが、苦労を重ね、相次ぐ政治運動ですっかり現実の社会にいやけがさしてしまった。
　「ひたすら仏様に家族の幸せ、万事うまくいくようにお祈りしています」
　民主化運動の火付け役となった北京市内の超エリート大学の学生たちも、寺の門をくぐるようになっている。精進料理の昼食をはさみ、朝９時過ぎから夕方まで、仏に祈っていく。
　旧暦の１日と１５日がおまいりの日と聞き、広化寺という古刹を訪れた。ところが、人気がなく本堂には鍵がかかっていた。
　「アジア大会の期間中は、おまいりできないことになった」
　と、老僧が知らずにやってくる善男善女に説明している。
　中国は、「信教の自由」を憲法に掲げている。アジア大会の選手村の中にはイスラム教徒、キリスト教徒、仏教徒のための礼拝堂を特設した。仏像を運び込んだ仮設寺院もできて、市内の僧が派遣されている。
　●「病気が治る」「透視ができる」　超能力気功に群がる市民たち
　５分（約２円）の入園料を払い、長袖でも肌寒く感じる早朝の園内を奥に進むと、不思議な一団が静かな松林の中にいた。北京市内のある大きな公園での光景である。
　目を閉じてフラフラ歩きながら、踊るように両手を広げたり、回している中年女性がいる。幼い子がだだをこねるように手足をバタつかせている若者、少し離れた木の下では５０代ぐらいの労働者がじっと座っている。昇り出した太陽に手を差し出すようなポーズをとる人もいる。
　３０人近くが、各人それぞれの風変わりな動作を１時間以上も続ける。
　公園内には、太極拳や、いま流行中の「老人ディスコ」のグループ、号令に合わせてラジオ体操のように体を動かし、体のツボを手でたたいて刺激する「健康気功」の愛好者、と実に様々な人たちが、朝のひと時を過ごしている。その集団は一目見ただけで他とは違った。
　チベットに近い青海省に住む元新劇女優、張香玉（チャン・シャンユー）さん（４６）が始めた「自然中心功（ツーランチョンシンコン）」と名乗る気功の実践者たちだ。
　実践者は全国で十数万人ともいわれる。リーダーの張さんは、６月に身柄を拘束され、いまもって釈放されていない。
　２年前、自分が創始した気功を広めるため北京に来て、研究所を開いた。「病気が治る」という評判がたち、気功を受ける「受功者」が殺到し、交通妨害を起こしたことが、「罪名」とされた。
　同時に、衛生部（厚生省）に近い「健康報」、共産党北京市委機関紙「北京日報」などの新聞各紙が、当局の指示に基づき、「封建的迷信を広げるもの」として一斉に批判キャンペーンを展開した。社会主義中国では、その存在を否定されたことになる。
　「弾圧」と同時に市内の書店から紹介本も姿を消した。この『大自然の魂魄』という本によると、張さんはチベット族の夫と９歳の息子がいる。８５年８月６日、突然、「気」が体の中心に注ぎ込まれたように感じ、体が軽くなって、外を走り回った。
　○教祖が「宇宙語」で歌う
　これが不思議な体験の始まり。胃病の夫、病気の同僚らの患部に手を近づけると「冗談のように」次々と治ってしまい自分が驚いた。
　未来の出来事を予知したり、透視能力などの各種「超能力」も得た、と紹介されている。
　「２１世紀には天地が覆る大きな変動がくる。気功を広めないと人類は滅亡する、と天の声は教えている」
　張さんは本の中で訴えている。
　他の気功と違い、なぜ病気が治せるのかの理論があるわけでもない。日本ならば、張さんは「新興宗教の教祖」と呼ばれるところだろう。
　「受功者」の１人に匿名を条件に話を聞いた。天安門事件で民主化の夢が破れた知識人だ。張さんの本を読み、人のうわさをたどって１枚３５元（約１０００円）の「受功券」を手に入れた。
　３月下旬、北京動物園の裏手の横丁にある自然中心功研究所を訪れた。１日５回、計２５００人がやってくる。車イスの人、病人、遠く東北地方からやってきた人たちもいた。幼稚園や小学生を連れた親は子どもが利発になる童子功（トンツーコン）」を受けるのだという。
　会場の研究所２階のホールに現れた張さんは、やさしい学校の先生、といったタイプの女性だった。ニコニコしながら、
　「他人、特に弱い人やお年寄りを助けなければいけません。名誉や利益ばかり考えてはいけませんよ」
　と、やさしく善行の大切さを説いた。
　１０分ほどで話が終わると、意味不明の言葉で歌い始めた。あとで「宇宙語」と教えられた。なにやら悲しい歌、明るい歌、インドの曲のような節もあれば、中国の民謡のような節もある。特別になにかの動作をするわけでもなく、ただ次々と歌っていくのだ。
　張さんが歌い始めて３分もたたないうちに、目を閉じてリラックスして立っているようにと指示を受けていた会場内の５００人の中から、泣き出したり、鳥の声をまねする人、倒れる人が続出した。この知識人は体が前後に揺れた、という。
　○「事件」の死者の姿がみえる
　自然中心功の説明では、張さんの歌を通して「気」を受け取った受功者は、その瞬間、大自然と一体化できた、とされる。この気功は１度だけで終わり、あとは各人が「練功（リエンコン）」、つまり毎日、心身をリラックスさせて無意識の動きに身をまかせる気功を続けることを求められている。
　公園の風景は、この練功だった。
　自然中心功では、「超能力」をごく自然のこととみなしている。
　「練功の過程で、他人には見えない物や人、色が見えたり、人体を透視できたり、声が聞こえても心配は不要、特異功能（超能力）の予兆です」
　と「受功者」に渡されるパンフレットに説明されている。
　早朝の公園で会った５８歳の女性は、半年前に張さんの弟子から治療を受け、半身不随で１７年間、しばりつけられていたベッドから解放された、と喜んでいた。さらに話が、
　「きのう、内モンゴルからきたお弟子さんに聞いたら、北京では６・４事件の死者の姿がいまも見えるそうです」
　と超能力に及び始めたとたん、リーダー格の男性が、
　「私たちは健康のために気功をやっているだけですから」
　と、気づかわしげに割って入った。
　「弾圧」にもかかわらず、自然中心功に確信を持つ実践者は、いまも各地で練功を続けている。
　１１月に、「手のひらがスクリーンのように様々なものを写し出す」超能力をもつという気功師が北京で講演を予定している。「健康」を前面に出しているので当局の許容範囲にあるらしい。すでに入場券は売り切れた、という。
　　　　　◇　　　　◇　　　　◇
　●気功とは何者だ　愛好者は１０００万人を越える
　ことし８６歳の中国の最高実力者トウ＾小平氏が、外国の賓客と会う時に見せる肌のつやの良さ、元気な様子は、
　「専属の気功師集団が、気を与えているからだ」
　という、うわさを信じる北京市民は少なくない。それほど、気功はポピュラーな存在となっている。
　「気」とは、中国古代から伝わる概念で、宇宙、自然、生命を成り立たせるものだとされている。
　この「気」を充実させる広い意味での健康法が気功といえる。数千年の歴史をもつが、ブームになったのは数年前から。愛好者は１０００万人以上といわれる。
　気功が人間の潜在能力を掘り起こした結果、「超能力」を持ったと称する気功師もいる。現代科学で気功を解明しようという研究が国家的規模で進んでいる。
　「封建的迷信」と断罪された「自然中心功」は、１０００とも２０００ともいわれる気功の流派の中では異端に近い。一方で、衛生部などに認められ、がんや難病の「治療」に当たっている気功の病院がある。
　北京市密雲（ミーユン）県にある「明武腫瘤聯合医院（ミンウー・チョンリウ・エンフーイーユアン）」だ。院長の張明武（チャン・ミンウー）さん（７０）が独自に開発した、呼吸法を重視する気功「自控功（ツーコンコン）」を１カ月がかりでマスターし、１日、８時間ずつ続けることで、
　「がん患者を中心とする２２００人のケースで、３２％の著しい効果を得た」
　と、報告する。
　張明武院長は、
　「超能力は鍛練の結果、出てくる人もいるが、気功ではない」
　としている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00107	1990年09月09日	朝刊	読書	015	02012文字

ヤングビジネスマン向けに月刊３誌、近く誕生　オシャレ・生活を強調　

　この秋、２０代の独身ビジネスマンに向けた月刊誌が３誌、相次いで創刊される。８０年代に、大学生を中心にオシャレやレジャーへの関心がたかまり、ファッション雑誌、モノ雑誌が出てきたが、それを読んで育ったビジネスマンに向けて、というのが共通した狙い。男性誌といえば、時事問題などを軽く読ませ、時に色気を絡ませるものが主流だったが、ここにきて個性的なライフスタイルを提案する雑誌、という方向が出てきたようだ。
　まず今月１０日、光文社から『Ｇａｉｎｅｒ（ゲイナー）』が創刊され、続いて２０日、講談社から『ＣＡＤＥＴ（カデット）』、１０月１０日にはＫＫベストセラーズの『クロコダイル』となる。
　『ゲイナー』は同じ出版社の女性雑誌『ＪＪ』の男性版と銘打つ。「『ＪＪ』は女子大生から２４歳くらいまでの女性だが、彼女らが結婚相手として考えられる３０歳前後までのビジネスマンを想定している」と、前『ＪＪ』編集長だった小井貞夫編集長。「ファッションから入って、ビジネスマンとしてのオシャレな生活を実用的に提案したい。いまは、女性の方がファッションも考え方も進んでいるが、パートナーとしてリードできる男性像を考えている」
　『カデット』は、１９７９年に創刊し大学生を中心に人気のある『ホットドッグ・プレス』の“卒業生”という位置づけ。丸木明博編集長は、『ホットドッグ・プレス』の前編集長。「従来のサラリーマン向けの雑誌は色、金、出世の要素が強くて、若い世代の感覚に合わない。仕事も遊びも、自分の個性で、オシャレに格好よくやりたい、という世代に向けて、新しい生活実用情報を提供する」
　『クロコダイル』は、会社を終わった後や休日の余暇時間の使い方のハウ・ツーが中心。やはり、『ホットドッグ・プレス』や『ポパイ』（マガジンハウス）の後の世代を意識しているという。同社は、女性のヌードが目立つ男性誌『ザ・ベストマガジン』を出しているが、新雑誌では「裸は扱わない」としている。裸を売り物にする雑誌では、大企業の広告が取りにくいという事情がある。さらに、男性雑誌を取り巻く情勢の変化。高村安夫編集長は、「『ザ・ベストマガジン』は一時は１００万部に迫る勢いだったが、いまは、４０万部台。一般的に裸で売る男性誌は低迷が続いている。アダルトビデオに押されたこともあるが、若い男たちが、活動的に自分の時間を過ごすノウ・ハウを求めだした」と分析する。
　３誌それぞれに、実用性、ハウ・ツーを強調、８０年代のＤＣブランドなど若い男性ファッションの流行を経験、持ち物のブランドを気にするといった生活の中で、個性を追求する若い世代がターゲット。若者文化に詳しいコラムニスト木村和久さん（３１）は、「いまの２０代には、先輩と酒を飲みながら、サラリーマンのライフスタイルを教わる、という従来のパターンは通じないし、先輩の方も、これからのビジネスマンの生き方を教えることはできない。こうなると、新しい情報や、より人間的に生活するノウ・ハウを提供する雑誌の役割は、ますます大きくなる」と見る。
　個性的なライフスタイルを提案するという雑誌では、若い独身ＯＬ向けの女性誌が圧倒的に先行しているが、一昨年以来、新しい女性誌の創刊が続き、昨年だけで１１誌を数え、飽和状態だ。その内情は、大手取次の東販の雑誌仕入れの担当者によると、雑誌全体の返本率が２１、２％なのに、この１年の間に出た女性誌を見ると、返本は平均４０％を超えている。「好況で広告の収益がいいため、頭の中だけで読者を想定したような雑誌が多い」と語る。新しい男性誌は、雑誌界のカンフル剤となりうるのだろうか。「新しい世代に向けて正面から男性誌を出すことには期待している。ただ、それぞれ２０万部以上を考えているようだが、そこまで出るかどうか。抑え気味にして、育てていく方がいいのだが」と慎重な判断を示す。
　東京・銀座４丁目の雑誌販売では実績ある書店「教文館」の中村義治社長は、こう見る。「女性誌では創刊誌と言っても、売れている雑誌のまねが多すぎる。いま、『ダイム』（小学館）、『日経トレンディ』（日経ホーム出版）など、若いビジネスマンにもよく売れているが、新しい男性誌もそのあたりの読者層を狙っているようだ。編集に独自性や新しさが出ないと、読者をつかむのは難しい」
　雑誌の狙いはさておき、８０年代に育った消費文化の申し子の世代を引きつけるようなものを出せるかどうか。８月１日付で電通雑誌局次長から、外資系出版社「タイム・アシェット・ジャパン」の社長になった桐畑忠彦さんは「編集者が頭で考えたり、編集経験で判断したりするのでは追いつかないくらい、現実の方が進んでいるわけで、読者をつかむのは簡単ではない。日本の出版社にはマーケティングの意識が弱いなど古い体質があり、若い世代の情報を取り込むには、組織としてのあり方自体が問われる」と厳しい。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00108	1990年09月06日	朝刊	２社	028	00762文字

はい社会部です・６日　【大阪】

　○モデルはなぜ外人
　新聞にはさまれた百貨店のチラシやファッション雑誌に登場する洋服のモデルさんたちが、ほとんど外人ばかりなのには疑問を感じます。確かに売り手側としては、外国の有名ブランドの商品を良く見せようとするために、外人モデルを起用するのでしょう。しかし、買い手は私たち日本人です。髪や目が黒く肌の色も違う日本人が着たときにいかに映えているかを見たいのです。日本人が着て似合っている姿を見せたほうが、売り手にとっても効果が期待出来ると思うのですが。
　－－大阪市大学生（２１）
　　　×
　百貨店系列の宣伝製作会社「社内でもいろいろ議論はあります。しかし、洋服はやはり欧米がルーツ。最も映えた姿を見ていただき、高級感も出して売るには、やはり八頭身体形の外人が適当かと思います。腰高で細い外人が和服を着ると、帯が高い位置になってしまい似合わないのと同じことです。最近は、日本人女性の標準サイズ９号の洋服が似合う外人モデルが続々来日、安く起用できるのも外人多用の背景にあると思います」。
　○到着するやベル
　地下鉄千日前線難波駅の午前９時４５分ごろの野田阪神行き電車をよく利用するんですが、ホームに到着したかと思うと、すぐ発車ベルが鳴るんです。降りる乗客が半分ほど残っているときにベルが鳴ったり、発車アナウンスがあるもんだから、ホームの乗客があわてて乗り込み、降りる客と交錯します。安全面からも発車ベルなどをもう少し遅らせていただけませんか。
　－－大阪市住之江区　会社員（２６）
　　　×
　大阪市交通局「列車ダイヤはコンピューターに組み込まれています。朝のラッシュ時などで列車が少し遅れたとき、発車ベルがすぐ鳴る場合がありますが、乗降が済むまでドアが閉まりませんし、発車しません。あわてずに乗られるよう、こちらからもお願いします」。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00109	1990年08月04日	朝刊	群馬	 	01476文字

前橋の夜に活気？　ディスコでフィーバー（若者交差点）

　この春、前橋市本町のホテル地下に、ディスコの全国チェーン店が進出した。毎週土曜の夜、５００人収容のフロアは若者たちでいっぱいだ。遊び場の少ない前橋の夜に活気が出てきた、という人もいる。ディスコを中心に、前橋の繁華街を歩いてみた。
　ホテル東急インの地下１階にできた「キングアンドクィーン」。
　金色のまばゆい光を放つ、鏡張りの通路を通り、入り口でチケット１０枚と引き換えに、４０００円を払う。「黒服」と呼ばれる従業員の案内で、店内に入ると、低音のリズムが腹に響いてきた。少し高くなったフロアで「お立ち台ギャル」が踊り、周りのサラリーマン風の男性グループが奇声を上げる。チケット２枚でドリンクが出る。
　伊勢崎市から妹と来た女性会社員（２２）は「仕事があるから週末しか遊べない。ここなら東京の雰囲気が味わえる。ストレス発散になるし、ナンパも魅力」と、あふれんばかりのフロアで踊る。
　飛び抜けて派手なミニスカート姿の、東京・三軒茶屋に住むコンパニオン（２０）は「青山のディスコ、キングの常連なの。前橋にもできたって聞いて、友達と一緒に来た。前橋の街は地味だけど、店は東京と同じよ」と言う。
　「キングアンドクィーン」は４年前、大阪にできた。全国に支店網を広げ、現在、東京・青山、前橋店を含めて８店舗。前橋進出を決めた理由について、「前橋から東京のディスコに来る客を狙った」と広報担当者。２０代後半から３０代の社会人が対象だ。
　同店は「企業の接待に使われる」ところよりも、大学生が気楽に足を運ぶ場所にしたい、と「夏休み大学生大会」といった企画を計画している。
　一方、地元の若者がたむろするディスコは千代田町の「クレイズ」。常連客に根強い人気がある。
　「うちはクセの強い店。ブラックミュージックが中心。黒人ＤＪを呼ぶなど、凝った企画を考えている」と福田保宏支配人。遊び慣れた２０代前半の、ファッション関係の人が多いそうだ。
　週２、３回は通ってくるという県立女子大英文科３年生（２０）は「ディスコに来ると、年上の社会人がいて、自分の知らない世界が広がる。常連になれば、知り合いができるのがうれしい。大学生は余りいない。遊んでないんじゃない」と話した。
　「クレイズ」の常連がよく集まる近くの飲み屋「キング・コング・クラブ」。今年３月に開店したばかりだ。画像が壁に映し出される液晶ビデオが人気。「高崎経済大や上武大の学生はたまに来るけど、群馬大の子は来ない。遊んでないんだね」と阿久津裕幸店長。
　荒牧町の群大キャンパスに足を運んだ。
　「ディスコなんか、行ったことない。何か怖くて入りにくい」と工学部１年横田淳子さん（１９）。仙台から来た同じ工学部１年男子（１９）は「ただ、ぶらついているだけで楽しめる場所が前橋にはない。土曜の夜は外国人が多くて怖いし、繁華街の千代田町は、わざわざ、行くほど楽しい所じゃない」。
　「バイトが忙しいし、遊ぶといっても、ドライブか、お酒を飲むくらい。遠くに行くのは面倒だから、友達の部屋での宴会が多い」と語るのは教育学部２年の女子（１９）。月６回は予約が入る生協食堂で１次会。酒を飲まない学生の車で居酒屋に繰り出すのが群大生の典型的なコンパスタイルだ。城東町の居酒屋「あいうえお」のように、送迎バスを出す店を利用することもある。
　神奈川県藤沢市出身の工学部１年市川尚子さん（１９）は「昔はディスコにも行ったけど、前橋に来てからは自然の美しさをたんのうしています。群馬で山に行かず、都会の遊びを求めるなんてこっけいだな」。その言葉が印象的だった。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00110	1990年07月14日	朝刊	解説	004	01803文字

言葉の壁越えて（日本海新時代：７）

　高まる語学熱　講座に人気　深まる交流
　　　　　
　ソ連・ハバロフスク市で、日本語を学んでいるグループの人たちからアムール川の川下りに誘われた。約１５人で遊覧船をチャーター、船内で日本語の会話がはずんだ。
　「ハバロフスクにできる日本料理店で働くの。その勉強よ」と３０代のスウェータさん。かなり上手な日本語だ。「会社に日本の機械や設備がある。説明書が読めて、自分で修理出来れば飛躍できる」。４０歳前後という工員のニコライさんは、難しい会話にはまだ通訳がいる。
　公園で、日本語で声をかけてきた主婦のイリナさん（３６）に、夕食に招待されボルシチをごちそうになった。去年５月、東京や横浜、栃木県日光などに行ったというイリナさんは、週２回日本語講座に出かけている。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○日ソテープ文通
　ハバロフスクでは日本語講座が３、４カ所で開かれている。スウェータさんたちのグループの講座は、５年前にスタート。先生はウラジオストクの極東大学で日本語を学び、インツーリストの通訳だったアラさん（４２）。受講生は１３歳から５３歳までの教員や医師、学生ら約３０人。授業は週に２回で、各２時間。テープ、日本の雑誌などを教材にして、授業料は月７ルーブル（約１８００円）。
　「ニホンゴハ、ムツカシイケド、タノシイデス」。受講生たちは、習ったばかりの日本語をテープに吹き込んで、「日本でロシア語を学ぶ人たちに渡して」と、記者に託した。
　ハバロフスク市と姉妹都市の新潟市で、約２０人のロシア語学習サークルにこのテープを渡した。サークルの１人、海上保安庁勤務の小林豊さん（２７）は「仕事でロシア語を使うことがあります。現地の人たちに会ってみたい」。サークルは、ハバロフスクのグループへの返事をロシア語でテープに吹き込んだ。
　６月末、アラさんから「新潟のメンバー１５人を招きたい」と招待状が届いた。日本海を越えて、語学グループの交流が芽生えそうだ。
　　　　　
　○生徒５年で５倍
　「日本のファッション雑誌が読みたいの」「あらゆる分野で日本語が必要な時代です」。ソウル市の日本大使館に近い裏通りにある「時事日本語学院」の自習室。日本語の教科書を広げていた家事手伝いと大学の４年生という若い２人が話した。
　同学院が開校した５年前は、「反日感情が根強く、親しい友人でさえ開校の理由を聞きたい、と押しかけてきましたよ」と厳鎬烈学院長。当時生徒数は約３００人。それが今は１５００人に。２０代から３０代のサラリーマンが６割を占める。
　読み書きの基礎を教える「３カ月コース」、簡単な会話が身につく「６カ月コース」などがある。授業料は１カ月３万ウォン（約６３００円）。韓国の外国語学院はソウル市内だけでも５０校とも６０校ともいわれる。
　韓国公営放送ＫＢＳが月曜から土曜までの朝と夜に放映している２０分番組「やさしい日本語」の教材「日本語会話」は、毎月数万部を発売後１０日前後で売り尽くすという。この番組の司会者韓美卿・韓国外国語大学教授は「国会議員からサラリーマン、主婦、大学生、高校生まで視聴者は実に幅広い。アクセントや助詞の使い方がおかしいと、すぐに指摘がきます」。
　韓国の高校（約２０００校）で第２外国語に「日本語」が加えられたのは１９７３年から。今約９００校が正規の教科に採用している。日本大使館広報文化院は、担当教員約１３００人、日本語を選択している生徒は１００万人に達する、とみている。
　「日本語の次はロシア語でしょうね」。盧泰愚、ゴルバチョフ両大統領の会談直後に会った韓教授はこんな予測をした。
　昨秋、韓国慶尚北道と姉妹提携した島根県は、慶北道庁に日本語を話せる人材派遣を要請した。県庁内に韓国語講座を開きたいからだ。新潟県は、国際交流事業を拡大するため、６月に職員の中途採用試験をした。資格の１つは「英語、中国語、ロシア語、ハングルのいずれかに堪能（たんのう）なこと」。中国・大連市やソ連・ナホトカ市と友好関係にある京都府舞鶴市も今春、英語、中国語、ロシア語に通じた人を募った。
　日本海をはさんで言語の交流も深まっている。（おわり）
　　　　　
　このシリーズは記事、写真とも新潟支局・荒木源、富山支局・石井力、大阪通信部・吉川幸男、東京通信部・小田敏幸各記者が担当しました。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00111	1990年07月02日	朝刊	１家	019	01463文字

スパッツきめちゃう　通勤通学に聖子さんのノリ　神戸発・流行の兆し

　スパッツってご存じ。最近街で見かける、ぴっちぴちのももひき風パンツ。橋本聖子選手が自転車に乗る時に着ていた、あの感じです。年配の人には「お父ちゃんのパッチ」にも見えるようですが、立派なファッション。去年あたりから神戸などで人気が出て、この夏は全国に広がりそう。インポート（輸入）ブランドやアニマルプリントに続く、神戸を震源地とする流行になるでしょうか。
　　　　　
　街のブティックで売っているスパッツは綿ニットが主流、価格は３０００円前後から２万円近くまで。着こなしには、大きく分けて２つのパターンがある。
　神戸市の三宮センター街で見かけたのは－－。まず「元気少女風」。蛍光色系緑のゆったりしたニットシャツに、白のひざ上丈のスパッツ。足元は白のスニーカーとルーズフィット靴下、肩には派手な色のリュックサックといういでたちの吹田市の大学生、山田正美さん（１８）は、「スパッツは黒、白、黄色、柄ものなど１０枚ぐらいは持ってます」という。「一昨年は、ふくらはぎぐらいの丈だったけど、今年はひざ上丈になりました」。両親にはヘンだ、と言われ、５歳上の姉は「私はよう着ない」と言うそうだ。
　もう一方は“エレガンス派”。黒のスパッツを白いパンプス、白黒チェックのジャケットと組み合わせた宝塚市に住む大学１年生（１９）は「去年の夏、大阪で４９００円で買いました。むっちゃ、楽で、学校にも着て行きますよ」。足首には、キラリとアンクレットが光った。
　上にスカートやショートパンツを重ねてタイツ風に着てみたり、スパッツとミニスカートがくっついて売っている商品もあった。通勤に愛用するＯＬもいるが、２０歳をちょっと超えたぐらいまでの年代層が流行の主役のようだ。
　５月ぐらいから東京でも話題になり、ファッション雑誌「ＪＪ」（光文社）６月号には「関西風だと派手なので、東京風に」と銘打った着こなし特集が登場。青年向けコミック誌「ビッグコミックスピリッツ」（小学館）に連載しているトレンドマンガ「気まぐれコンセプト」の題材にもなった。
　スパッツ流行の震源地といわれるのが神戸。三宮周辺のブティックに聞いてみると「春先はひざ下、ゴールデンウイークあたりからひざ上丈が出ています」（高架下商店街「ハイパー」）「流行は衰えませんね。年代は幅広く、『おうちで着るとラクだわ』って、３０代、４０代の人も買っていきます」（同「パーティー・パーティー」）。
　健康ブームが定着した欧米では、自転車に乗ったり、ダンスをしたりするときに着ていたスパッツが街着に進出した。その日本版の流行ともいえそうだが、「ボディコン志向の変形でスパッツがはやった」という観察もある。
　神戸市中央区北長狭通、通称サンセット通りの「ウパ・ウパ・ココティエ」では「はやり始めのころは、太めの女の子が愛用しているのが目立った。ボディコンだと全身の線を見せなければならないけれど、スパッツなら、たっぷりした上着や腰に巻いたトレーナーで気になる部分は隠せる」という。「部分ボディコン」ができるというわけ。
　東京在住のファッションジャーナリスト、村上ケイさんは「スパッツもセクシーさを表現するファッションという点はボディコンと共通。表現方法がスポーティーになっただけです。ノーブランドなのにブランドものより目立つんですから、最近のファッションでは出色の快挙では。さりげない渋カジや落ち着いたインポートブランドが主流だった東京でも流行になり、関西ノリの派手さの逆襲を受けている、という感じです」と話している。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00112	1990年06月25日	朝刊	東京	 	01026文字

地元住民がみた吉祥寺って　武蔵野市の開発公社などが調査

　一口に「ヤングの町」「ファッションの街」といわれる吉祥寺を、地元に住む各世代に聞いたらどうなるか。武蔵野開発公社（臼井鶴満理事長）と吉祥寺の各商店街の若手経営者で作る「吉祥寺商業コミュニティ懇談会」（服部賢昌会長）が合同で行った聞き取り調査が、このほどまとまった。居住者から指摘された最大の問題点は「駐輪場がないこと」。このため、同公社では、駐輪場の整備の検討や「おりたたみ自転車」の普及など、近所から気軽に通える街のイメージ確保に乗り出すことになった。
　　　　　　　　
　この調査は、地元利用者から見た商業地区の課題と開発の方向を探るため、今年の２、３月に、ひとり暮らしの男子大学生▽親と同居の男女大学生▽幼児・小学生をもつ母親▽同、父親▽中高生の母親▽５０、６０代の主婦、の６つの世代グループを対象に行われた。質問は「吉祥寺のイメージ」「吉祥寺への満足感」など１０項目。
　回答の主な点としては、調査側が予想していた「街のイメージ－ヤング向き」について、ほとんどの世代が「アカ抜けた都会人が多い」（中高生の母親グループ）「お年寄り、とくにおばあさん方がモダン」（幼児・小学生の母親グループ）といった回答が多く、むしろ「アダルトの街」の印象が強いことがわかった。
　また「よく行く好きな場所」では、世代を超えて、駅前北口の「ハモニカ横丁」。わずか５０平方メートルの一角に魚屋やギョーザ店など約１２０店舗がひしめく場所が、選ばれた。
　開発公社によると、前回（８５年）に２０－６０代の主婦グループのみを対象に調査した際には、同横丁が「ゴチャゴチャして汚い」「なんとかならないか」という回答だったという。このため、今回調査の総括では「路地の喧噪（けんそう）の中に、吉祥寺が急速に失いつつある人間との触れ合い、あたたかさを感じるからである」としている。
　一方、「吉祥寺にないもの、困ったこと」では、ひとり暮らしグループを除いて各世代が自転車の「駐輪場がないこと」を指摘。また５０－６０代の主婦グループは「ひと休みできる場所がない」と答えている。
　この点は「自転車利用の住民サービス」の観点から、調査側も重視し、今年の活動の最緊急課題として位置づけるとともに、駅に近い本町コミュニティセンターや吉祥寺図書館の地下などに駐輪場所を確保するよう提言している。さらに「路上の整理と収容」をテーマに、「おりたたみ自転車」の採用を地元住民に訴える必要がある、などとしている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00113	1990年06月12日	週刊	アエラ	030	05669文字

コミック巨大市場の攻防（日本人はユニークか　漫画）

　昔はまんがを読むと、「ばかになるぞ。まともな本を読め」親に叱られた。
　あの手塚治虫作品だって悪書といわれた時がある。
　子どもたちは読み続けた。
　そして、若い世代の思考法や言葉まで変えた。
　とりあげるテーマと、読む世代も広がった。
　１つの文化を確立した、といってもおかしくない。
　世界でも珍しいケースである。
　もはや、まんが抜きに日本の社会を語ることは不可能だ。
　　　　　　　　　　　　
　まんがはもうかる商売だ。
　だから、どの出版社も新規参入を狙っている。
　でも、大手の壁を崩すのは至難の業だ。
　どうやったら売れるか。その一点に知恵を絞る。
　「敗北の美学」などここにはない。
　（編集部　山本敦子、写真　小野庄一）
　　　　　　　　　　　　
　伊藤仁さんは、役員応接室に呼ばれたわけをはかりかねていた。
　昨年６月中旬。東京・京橋の主婦と生活社。目の前に、村川修二郎専務と「週刊女性」の菊地英雄編集長がいた。村川専務が口を開いた。
　「新しい媒体の可能性を探ってくれないか。条件は２つ。第１にまんが雑誌であること。第２に新人漫画家を開拓する場になること」
　１９７３年に入社してから「週刊女性」一筋だった。社会班の担当が長く、大阪の三菱銀行襲撃事件や現役警察官の女子大生殺しなどを取材した。子どものころからまんがは読まない方だった。
　「なんで僕なのか」
　応接室で最終的に、
　「やります」
　と返事するまで２時間話し合った。７月１１日、新企画開発室員の辞令を貰う。
　　　　　　　　
　○他社の編集者から学ぶ
　それから約１年。４０歳の伊藤編集長のもと、青年まんが誌「ＧＩＧＡ」は６月２６日、創刊する。名前は公募した。「鳥獣人物戯画」と１０億倍を意味する単位「ギガ」にひっかけた。
　「日本まんがの原点から１０億倍へ、といった意味。ややこじつけですが」
　２０歳前後の都市型男性を中心読者に想定している。村川専務の第２の条件を考慮して、目玉は「新人勝ち抜きコーナー」。毎回応募作品２つを掲載、読者と審査員に評価してもらう。３回勝ち抜くと賞金１００万円だ。
　この形に落ち着くまで半年以上の時間がかかった。伊藤編集長はまず、大手出版社のまんが雑誌編集者への取材から始めた。テーマは、
　「あなただったら、どんなまんが誌をつくりますか」
　少女まんが誌の可能性は早い段階で消えた。ここ数年、各誌とも部数が低迷している。担当編集者もはっきりした理由がわからない。一説には少女まんがが人間の内面をみつめた難解なものになり、重いテーマを嫌う少女たちはファッション雑誌やジュニア小説に流れた、といわれる。
　レディースコミックはみんなに薦められた。他のジャンルのまんが誌と異なり、同じ作家が何誌にも書き分けている。この雑誌でしか読めない「作家」が少ない。逆に言えば、新興雑誌の最大のネックである作家の確保が容易なのだ。もしレディースをやるなら、ＯＬをターゲットに知的で刺激的なものをやりたい、と伊藤編集長は考えた。
　「今のレディースはセックス描写が多いでしょう。もっと知的でＯＬが駅の売店で買って、そのまま会社に持っていかれるようなものにしたかった」
　だが、すでにレディースコミックは８０誌もある乱立状態。１誌平均２０万部という数字は、１００万部単位が珍しくないこの業界では地味な存在だ。そして、読み切りが多いため、儲けの大きい単行本にしにくい。失敗しても損は小さくて済むが、成功しても利益は少ない。
　「結局、僕の中のヤマ師的な部分が邪魔をした。ハイリスク、ハイリターンに挑戦したかった」
　少年まんが誌も断念した。理由は、
　「すでに大手によって寡占化されてしまっている。特に少年ジャンプというおばけ雑誌がある。いまさら素手で太刀打ちできない」
　２人の息子を観察した結果も判断材料にした。ビックリンマンシールにこだわっていたかと思うと、半年後にはミニ４駆に夢中になっている。
　「ぱっと火がつくのは早いが、冷めたら振り向きもしない。４０歳の感覚で子どもの興味を引くものを提示するのは無理」
　結局残ったのが青年まんが誌だった。最初に浮かんだアイデアは「スーパーリアルコミック」。事件などの素材をきっちり取材し、それを基に原作をつくり、まんが家が絵を描く。ノンフィクションをどこまでフィクションにできるか。元事件記者らしい発想ではある。
　「でも、手間隙かかるでしょう？」
　と尋ねると、
　「そうなんです。丹念に取材すると、時間と費用がかかる。さらに、絵空事、荒唐無稽といったまんがの醍醐味をこわしてしまうことに気づいて」
　断念した。
　　　　　　　　　
　○出版物の３分の１はまんが
　後発誌だから、すでに大手が確保している「今が旬の作家」を揃えられない。
　「質の高い新人をどれだけ発掘できるかが、大手に対抗する道です」
　と、「勝ち抜きコーナー」に期待をつなぐ。創刊号は約３０万部刷る。主婦と生活社にとって初の男性まんが誌だ。伊藤編集長は、
　「単行本がこれだけ売れる媒体を持ちたいと思うのは、出版社として当然」
　と言う。
　出版科学研究所の調査によると、８９年の書籍・雑誌の販売金額は約２兆４００億円、そのうち、まんがの占める割合は約２３％。書籍、雑誌の総点数でみると、まんが関係が３分の１にのぼる。
　だが、週刊まんが誌の定価は２００円前後。返本率が高いと採算が合わない。５００万部を誇る「週刊少年ジャンプ」の場合、返本率１０％としても、売れている雑誌の部数５０万に相当する分が返ってきてしまうことになる。
　その代わり、単行本の利益が大きい。講談社の「週刊ヤングマガジン」を例にとると、連載１０回から１１回で、２４０ページの単行本１冊分になる。ヤンマガだけで月に単行本５冊。１年で６０冊。人気の『ＢＥ－ＢＯＰ－ＨＩＧＨＳＣＨＯＯＬ』の８巻目は初版２３６万部。１０万部で大ベストセラーの活字本からみると、気の遠くなるような数字だ。
　小説家と異なり、アシスタントを幾人か抱えるまんが家は原稿料だけでは、あまり儲からない。単行本という、いわば「不労所得」があって初めて、８０００万円以上の高額納税者（８９年）の中にまんが家が５人も入ってくることになるのだ。出版社のドル箱でもある。双葉社「週刊漫画アクション」の佐藤教道編集長（４４）が、
　「まんが雑誌を持たない出版社は１０年、２０年の単位でみると必ず苦しくなる」
　と予言するのもうなずける。
　双葉社も新たなまんが誌の創刊に乗り出した。「アクション」の中心読者の年齢は３１歳にまで上がってしまった。これを２０代半ばに戻すために来年春までかけて、内容を「若い作家による若い読者向け」の作品に入れ替える。そのうえで、アクションの上の年齢層をターゲットにした新雑誌を早ければ来春、遅くとも夏までには創刊するそうだ。
　　　　　　
　○青年誌は幕の内弁当で売る
　だが、大手３社はライバル２社以外の動きをさほど気にかけてはいない。集英社４４５億円、小学館３８４億円、講談社３３１億円。大手３社の８９年のコミック単行本売り上げの数字である。他社も含めた総販売額に占める割合は３社で６８．６％。青年まんが雑誌分野の占有率は８８年で約７５％。圧倒的な強さだ。
　小学館の「ビッグコミック・スピリッツ」編集部の倉持太一さん（３１）によると、
　「小学館がいまさら文芸春秋をつくれないように、まんが編集にも長い歴史がある。新興雑誌がぽんと出てくると痛い目にあう」
　名物編集長として業界で有名な白井勝也編集長（４７）も、
　「紅茶いっぱいで夜が明けるまでキャラクターについて熱っぽく話せる。そういう編集者がそんなにたくさんいるとは思えない。うちと集英社、講談社にはまんが雑誌を育ててきた脈々とした人材の歴史がある」
　と余裕だ。入社は６８年。「少年サンデー」が振り出しで、ちばてつや氏の『のたり松太郎』などを担当した。本当は美術全集をつくりたかった。８０年、月刊「スピリッツ」の初代編集長に。数年間、部数が伸び悩んだ。
　当時、小西湧之助取締役（現常務）によく言われたのは、
　「まずご飯をつくれ」
　ということだった。一般青年誌はよく幕の内弁当にたとえられる。
　「ニンジンが嫌いな人がいても、彩りとして入れておかなければならない。ただ、スピリッツ最初の頃はおかずはできるのだけれど、ご飯に苦しんだ」
　ご飯、つまり多くの読者の共感を得られる作品が１つの雑誌に３本はなければいけない。１本だと、書店でその作品だけを立ち読みしてしまうからだ。８２年、主食となる『めぞん一刻』、翌年『美味しんぼ（おいしんぼ）』が登場して部数がぐんぐん伸びた。８６年には月２回刊から週刊化に踏み切った。現在の部数は１５０万部。
　　　　　　
　○「一家に一冊のジャンプ」
　「冷めてつくったコミック誌は読者に伝わらない」
　が持論だ。編集者稼業が好きで好きでたまらないらしい。午前１０時ごろに出社、午前３時まで働く。
　「アイデアはぐちゃぐちゃ出る。あれもこれも、と考えているのが好きなんですよ。一種の麻薬です。映画やテレビは失敗すると何億という損失が出るが、まんが雑誌はやってみて、すぐ撤退できるし、リスクが少ない」
　必要があれば、モヒカンのかつらをかぶって、誌面に登場したりもする。青年誌の雄、集英社の「ヤングジャンプ」を抜くことが宿願だ。
　集英社ビルは東京・一ツ橋で小学館と隣り合っている。１００万部以上の男性まんが誌を５つ擁する小学館と異なり、集英社は「週刊少年ジャンプ」５００万部、「ヤンジャン」２３０万部の２巨艦態勢だ。「週刊少年ジャンプ」の４代目編集長、後藤広喜氏（４５）は、
　「一家に新聞が１紙必ずあるように、今やどの家庭のマガジンラックにも、ジャンプが１冊ある」
　と言う。『サーキットの狼』『キャプテン翼』『北斗の拳』『聖闘士星矢（セイントセイヤ）』『ドラゴン・ボール』と次々にヒットをとばしてきた「ジャンプ」も「マガジン」「サンデー」２誌を追って出発した６８年、作家を確保できずに苦しんだ時期があった。他誌と違うことを、と始めた読者アンケートで、
　「一番心温まる言葉、一番大切なこと、一番うれしいこと」
　を尋ねた結果が、
　「友情、努力、勝利」
　だった。この３つを要素として組み合わせた作品群の上に、大部数が成り立っていることはよく知られている。
　「人権は平等だが、能力は平等ではないことを子どもは知っている。１０人子どもがいれば、そのうち１人は勉強、スポーツ両面のエリート。もう１人は全くどちらにも無関心。そして残り８人は勉強、スポーツともにできるようになりたい、という向上心を持っている。ジャンプはそういう子どもたちを読者にしている。３つの言葉は読者の健全で前向きな姿勢を示している」
　後藤編集長はそう解説する。だから、
　「少年ジャンプには敗北の美学はない。勝つまで戦う」
　のだそうだ。この３原則とともに毎週の読者アンケートで不評な作品を１０週をめどに打ち切る厳しさがジャンプを支えてきた。２０年以上の経験が、こうした売るためのいくつかのノウハウを体系化してきた。
　　　　　　
　○老人は黄金市場になる
　そして今、３社は新たな戦いに乗り出そうとしている。講談社は今年３月、男性まんが誌を統括する第３編集局の中に、「新雑誌研究部」を置いた。新雑誌のターゲットは３０代前半。サラリーマンものが中心という。
　「つまりね、簡単な話なんですよ。小学館がまんが誌を系列化しているでしょう。うちは青年誌までで、『ビッグコミック』のような一般誌をもたない。小学館だけに任せておくことはない」
　第３編集局の局長でもある「週刊ヤングマガジン」の山野勝編集長（４７）の話だ。「ヤンマガ」の中心読者は高校生と大学生、「週刊ＣＯＭＩＣモーニング」は２０代前半。その上を狙うわけだ。
　小学館の「ビッグブランド」の系列化は確かに徹底している。ヤング誌以上をみると、「ヤング・サンデー」から始まって「スピリッツ」、お兄さん格の「スペリオール」、「オリジナル」、読者平均年齢が３０代半ば、４０歳以上が２割にも達する「ビッグコミック」と続く。
　「ビッグコミック」の創刊は６８年。故手塚治虫氏や石ノ森章太郎氏など大家に描き続けてもらおうという方針はずっと続いている。『ゴルゴ１３』は連載２０年を超し、第３部に入った。
　まんが雑誌が売れてくると、月刊のものは隔週に、隔週誌は週刊誌に、と細分化するのが普通だが、小学館は「ビッグコミック」を週刊化しなかった。代わりに７４年、弟分の「オリジナル」をつくった。長年雑誌が続くと、まんが家も、そして読者も年齢が上がってくる。「ビッグコミック」の読者の年齢層が上がり、「ヤング・サンデー」との間にできた空白を「オリジナル」で埋めた。
　この作戦は成功する。「オリジナル」創刊６年後に「スピリッツ」、その後に「スペリオール」が出て、２０代以上の読者をきめ細かく拾えるようになった。
　「来年あたりは攻めの年。各社が対ビッグで雑誌を出してくるのだから、迎え撃つために雑誌を再編成する。ヤング・サンデーを隔週誌から週刊化できるかどうかがカギです」
　そして最終的には、
　「ビッグゴールドにつなげたい」
　よく言われる「シルバーまんが誌」を白井編集長は「ゴールド」と形容した。すでに、シルバー雑誌を予感させる『定年諸君！』が「オリジナル」に連載されている。定年後の第２の人生がテーマだ。
　　　　　　　　　　　
　○子どもにまんが離れの兆し
　子どもの頃から貸本屋などでまんがに親しんでいた最初の世代は団塊の人たちである。この人たちを読者として、まんが誌の内容はより高い年齢に合ったものへと成長してきた。そしてさらに老人まんが誌へと続いていくのだ。集英社でも、
　「具体化はしていないが、大人が読めるシルバージャンプ的なものは考えている」
　と後藤編集長は言う。
　一方で、団塊世代の２世たちが小、中学校を卒業するようになり、少年まんが誌の対象となる子どもの人数は減っている。そして、子どもたちにまんが離れの兆しがみえるようだ。東京・中野区の青少年問題協議会が今年３月に発表したアンケート調査結果によると、中学生女子１２２人のうち、「漫画雑誌を読まない」生徒が５人に１人の割合でいた。「昔読んでいて、今読まなくなった」女子の最大の理由は、「つまらなくなったから」で７１．４％だった。調査対象数が少ないので、信頼度は落ちるが、まんが誌の編集者にとっては不気味な数字ではある。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　●大手３社の男性まんが雑誌
　　　集英社　　　　　　　　小学館　　　　　　　　講談社
　＜少年誌＞
　週刊少年ジャンプ　　　コロコロコミック　　　コミックボンボン
　　　　（５００）　　　月刊　　（１３０）　　月刊　　（７０）
　月刊少年ジャンプ　　　別冊コロコロコミ　　　週刊少年マガジン
　　　　（１３０）　　　ック隔月刊（５０）　　　　　（２６０）
　　　　　　　　　　　　週刊少年サンデー　　　月刊少年マガジン
　　　　　　　　　　　　　　　　（１５０）　　　　　（１６０）
　＜ヤング・青年誌＞
　週刊ヤングジャン　　　ヤング・サンデー　　　週刊ヤングマガジ
　プ　　（２３０）　　　月２回刊　（９０）　　　ン　（１５０）
　ＢＥＡＲＳ　ＣＬ　　　週刊ビッグコミッ　　　増刊ヤングマガジ
　ＵＢ　月２回刊（６０）ク・スピリッツ　　　　ン・海賊版
　　　　　　　　　　　　　　　　（１５０）　　月刊　　（３０）
　スーパージャンプ　　　ビッグコミック・　　　週刊ＣＯＭＩＣモ
　月刊　　（５０）　　　スペリオール　　　　　ーニング（１１０）
　　　　　　　　　　　　月２回刊　（６０）　　アフタヌーン
　ビジネスジャンプ　　　　　　　　　　　　　　月刊　　　（４０）
　月２回刊（８０）　　　　　　　　　　　　　
　＜一般誌＞
　　　　　　　　　　　　ビッグコミック・
　　　　　　　　　　　　オリジナル
　　　　　　　　　　　　月２回刊　（１５０）
　　　　　　　　　　　　ビッグコミック
　　　　　　　　　　　　月２回刊　（１２０）
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　（　）内は推定売上部数、単位：万部
　　　　　　
　●まんが的手法の細胞分裂
　　　　　　
　雑誌に載ってる作品だけが、
　まんがではない。確実に様々な世界に入り込み、
　影響力を増している。
　　　　　　　　　　　
　神様、手塚治虫氏の死で、まんがの解体が始まった。まんが評論家の村上知彦さん（３８）はそう考えている。
　「まんがはもはや単純にまんがという言葉では存在しえない。それをかろうじてつなぎとめていたのが手塚さんの存在だった」
　村上さんの目には、まんが雑誌の細分化も解体現象の１つに映る。
　さらに、従来のメジャーまんが誌の常識を破る雑誌が次々と出てきた。３月には「日本で初めてのアート・コミック誌」という触れ込みの「Ａ・ｈａ」が創刊された。エッソ石油のサービスステーションでしか販売されていない。放送ジャーナリストのばばこういち氏が編集長。オールカラーで絵に重点をおいている。
　小学館「週刊ポスト」の別冊として４月１８日に創刊された「チェアマン」もユニークだ。実質的な編集長である鈴木俊彦氏によると、
　「まんが家の創造の産物ではなく、ひとつの表現手段としてまんがをとらえて、経済、経営情報を伝える。普通のビジネス雑誌のまんが版です」
　まんがで育ち、今企業の責任ある地位に就こうとしている団塊世代が対象だ。創刊号には、石ノ森章太郎氏が、米国のディズニースタジオの社長との対談を描いたまんがも掲載された。
　さらに、活字の老舗、中央公論社が予定している少年まんが誌も一風変わっている。第２開発室の嶋中行雄室長（４４）は、
　「今は発表段階ではないので詳しくはお話しできませんが」
　と前置きしたうえで、
　「従来の少年誌とは全く違うものです。親が子どもに買って帰れるような」
　と説明する。
　「今の少年誌では持って帰れませんか？」と尋ねると、
　「いや、そういうわけではないが。子どもが知るべき知識を与える教養主義的な要素をいれます。子どもの人格形成に役立つものをまんがと活字とグラビアで表現することになるでしょう」
　という答えが返ってきた。
　　　　　　
　○山上たつひこ氏は小説家
　戦後のまんが文化の核だった雑誌にこのような新しい動きが出ている一方で、まんが家の表現の場は雑誌以外にも大きく広がってきている。作家の山田詠美さんが元まんが家であったことはよく知られているし、まんが家として出発した小説家としては赤瀬川原平氏（別名尾辻克彦）などが有名だ。『がきデカ』で一世を風靡した山上たつひこ氏も『亀井一家うたう』といった小説をものしている。
　　　　　　
　○認知されエネルギー失う？
　神戸製鋼のコマーシャルに、サラリーマンになった『巨人の星』の花形満や伴宙太が登場するし、まんが家がタレントとしてテレビに登場する。まんがの映画化はひきもきらない。
　情報を発信する人間も、それを受け入れる人間もともにまんがで育ってきた世代が中心になってきている。「まんが的」な手法が社会のさまざまな分野に浸透していくのは当然だ。何が「まんが的」で何が「まんが的」ではないのかさえ、判然としない。
　「まんがは社会的に認知されてきたが、お上へ反旗を翻してきた裏の面を失うとコミックのエネルギーは失われる。メディアとして認知されると、本来の破壊力をもたなくなる」
　「スピリッツ」白井編集長のこうした危機感もすでに時代遅れなのかもしれない。まんがは確実に拡散し、雑誌だけが核だった時代は終わった。
　光村図書の小学校４年用の昭和６１年版国語教科書上巻に、「まん画」という項が登場した。国語編集部によると、
　「それまでは堅い教科書にまんがはなじまないと思われていましたが、子どもが興味を持っているものをプラスの方向で活用しようということになったわけです」
　内容は手塚氏の短文とまんがだ。
　「まん画は、いろいろなとくちょうを生かして、なんでも分かりやすくおもしろく表現することができる。だから、世界じゅうの子どもにも大人にも、広く楽しまれ親しまれているのである」
　この版にはそう書かれている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00114	1990年05月22日	週刊	アエラ	074	05003文字

郊外店チェーン　安売りスーツはこうして安い

　デパートで１０万円も、郊外に行けば２万９０００円。問屋抜きの直接発注など努力の結晶が
　スペシャルプライスを生む。「安売り」業界の人気に高級店も参入してきた。（編集部　小滝ちひろ）
　　　　
　「スーツ２着で２万９０００円」
　「スラックス２本目は５０００円引き」
　週末の新聞には必ずといっていいほど、紳士服店のチラシが折り込まれている。いずれも安さを強調した値段の数字が大きく書いてある。
　だが、この商売、安いだけでは売れない。
　関東地方を中心に１１４の直営店を持つコナカ（本社・横浜市）は、年間９０回以上の社員研修会を開いて、接客方法を繰り返し覚え込ませる。
　雨の日なら、こうだ。
　傘を差し出して、客を駐車場まで見送る。車のドアを開け、客が乗り込んだら、品物の入った袋を空いている座席に置く。車が道路に出るまで見送って、深々と頭を下げる。
　「もし、お客様が振り返ってくれたら、いい印象が残るでしょう。それに通行中の人が目にとめてくれれば、いつかは店のファンになってくれる」
　と、阿部謙一販売促進部次長（３５）は言う。
　とはいっても、安さの秘密がないわけではない。
　紳士服は、ほんの十数年前まで、小売業者が問屋へ出かけて買い付けていた。それを、問屋のマージンをなくしてしまえと、小売店が直にメーカーに発注するようになった。これが一番大きな理由だ。
　コナカの場合も、８２年ごろから、作ってほしい品物の仕様書で発注生産して、できあがったら１００％買い取る体制にした。おかげで、品物に上乗せされる返品リスク料が削減できたという。
　そうした体質改善とコスト削減に目をつけたのは、コナカのような郊外型の直営店を持つ小売りチェーンだった。草分けは、７１年に郊外型の１号店を出した、青山商事（本社・広島県府中市）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○同じ工場のラインでブランド物もつくる
　「ゴルフはしない、自家用車に乗らない、経済団体に入らない」
　の３原則を持つ青山五郎社長（５９）が、
　「ほかが都会なら、こちらは田んぼの中で」
　と逆張りの発想で始めた戦法だった。場所は市街地から離れた道路沿い。車の中から見ても目立つ、カラフルな看板と、数十台を収容できる大きな駐車場。それに平屋か、２階建ての低い店舗。店内に入ると、２０００着近いスーツが整然と吊るされている。
　マイカーの普及で、多少不便な場所でも客がやってくる。しかも、地価が市街地より安いことも、コスト減につながった。
　青山商事の三村則夫社長室長（４７）は
　「スーツはサラリーマンの制服で消耗品。お洒落にこだわるより、できるだけいいものを安く売る姿勢を取ってきた。ブランド物を売っても、ブランド使用料の分、値段が高くなる」
　と話す。
　西日本を中心に年間５０～６０店の新規出店があるから、売れ残り品が出ても、
　「西でだめでも、東で売れる」
　「新しい店がオープンした時の目玉商品に」
　と、回転させて捌いてきた。
　では、「安かろう、悪かろう」なのか。
　スーツの生産を引き受けるアパレルメーカーの工場は、山形から佐賀まで点在するが、同じ工場のラインで、デパートなどの高級ブランド物も作っているのだという。
　「だから品質に差なんかないんです。同じ工場でも、あちらの値段が高いのは、やはりブランド料ですよ」
　と、コナカの阿部次長。
　これに対して、あるデパートの紳士服売り場担当者は、
　「工場が同じところにあっても、糸から厳選して原料から気を配って、よりいいものを作っている。品物を並べて比較してほしい」
　と反論する。
　いずれにせよ、メーカーの機械化の促進で、製品の品質が安定し、大量発注が可能になったことが「安くて、いい品」につながった。
　「日本の縫製技術は世界でもトップクラス」
　といわれ、手縫いなら３０分はかかるポケット付けも、同じ精度で３秒もすればできる機械までできている。
　郊外店には、これから社会人になるという大学生もスーツを買いにくる。多くは親から１０万円もらってくるという。それで１着４万円程度の普及タイプを買う。６万円が残る。
　「そこで、カジュアルなんかを勧めてみる。これが、けっこう売れるんです」
　と、ある店長が明かす。
　リクルートファッションもソフトスーツが主流の昨今、スーツがお洒落になって、郊外店チェーンも、イギリスやイタリアなどのデザイナーの名前を冠した、オリジナルブランドを持ち、高級化戦略をとりだした。
　アオキインターナショナル（本社・横浜市）では、８１年にミラノの有名デザイナー、アントニオ・フスコと提携、主力ブランドに位置づけている。　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○全国に１７００店以上　ますます厳しい競争
　しかし、デザイナーが手がけるのはイメージ画を描くところから型紙作りまでで、縫製はやはり、日本国内のメーカーが担当する。
　日本人の体形にあった縫製をするには国内で、という理由だが、高橋光夫経営企画部長（３５）は、
　「社長自身が直接イタリアに出向いて、デザイナーと信頼関係を作ってきた。仲介する代理店がなかったことや、国内生産することで、輸入にかかるコストを削減できた」
　様々な企業努力のおかげで、紳士服業界の８９年度売り上げでは、上位３８社中に、郊外型チェーンが２０社も食い込んだ。
　３８社合わせての売り上げ総計６１８５億９５００万円のうち、郊外型２０社で３１３９億円、５０．７％のシェアを占めるほどである。
　この人気を見て、郊外型への転換を図る企業も増えている。
　大型連休直前の４月２８日。新緑の並木が続く、埼玉県所沢市牛沼の浦和－所沢バイパス沿いに、茶色いレンガタイル貼りの店舗がオープンした。
　タカキューインターナショナル東所沢店。都心部や駅前のショッピングセンターなどを中心に約４７０店舗を持ち、２０代の若者を中心に高級イメージを「売り」にしてきた紳士服業界ナンバーワンのタカキュー（本社・東京都新宿区）が、初めて設ける郊外型の紳士服店だ。
　タカキューは、同社の持つブランドイメージを前面に押し出して、安値販売をあえて取らなかったが、
　「５月初旬にオープンした春日部の郊外店も含めると、今のところ、目標の１３０％の売り上げ」（同社秘書室）
　と好調。既存チェーンとの競争激化が心配されたが、共存共栄のスタートとなった。
　ファッション業界専門誌チャネラーの北川雅彦さん（３３）は、
　「トップ企業が郊外に参入したことで、郊外店全体のイメージが上がるから、既存チェーンにも損はない」
　と分析する。
　高橋部長も、
　「郊外店チェーンが安い店ということで、ひとくくりにされる時代は終わったんです。これからは各社が個性で勝負するようになるでしょう」
　ただ、業界の先行きを心配する声がないわけではない。全国に１７００以上の郊外型店舗ができたうえに、各社が毎年数十店ずつ、新しい店を出している。競争が厳しくなるのは目に見えている。
　北川さんは、
　「新しい店を出しても成功しているのは、安値攻勢で、中小の小売店が潰れていってるから。業界全体のシェアには限界がある。出店ラッシュが頭打ちになったとき、もっと安売り競争が激しくなると思う」
　と見ている。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●８９年度紳士服専門店ランキング順位　社名　　　　　　　　　　　　　　　　売上高　
　　　　　　　　　　　　　　　　　８８年度　　　８９年度
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（前年比）　
　１　タカキュー　　　　　　　　６３，７９１　７８，７２４
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１２３．４）
　２　青山商事＊　　　　　　　　３６，５０９　４９，３０６
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１３５．１）
　３　三峰　　　　　　　　　　　３４，５００　３７，２４６
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１０８．０）
　４　はるやまグループ＊　　　　２９，３９４　３６，１６７　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１２３．０）
　５　アオキインターナショナル＊２３，１１９　３４，０３０
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１４７．２）
　６　コナカ＊　　　　　　　　　２６，３０１　３３，４４７
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１２７．２）
　７　ロベルト＊　　　　　　　　２６，０００　２８，９００
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１１１．０）
　８　ゼビオ＊　　　　　　　　　２２，４６１　２８，３５８
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１２６．３）
　９　大三繊維＊　　　　　　　　２４，２５５　２７，５７１　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１１３．７）１０　銀座山形屋　　　　　　　　１８，８９８　１９，１０８　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１０１．１）１１　フタタ＊　　　　　　　　　１５，００６　１８，１６４　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１２１．０）１２　トリイ＊　　　　　　　　　１４，１１０　１８，０６８　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１１１．６）１３　メンズショップサム＊　　　１１，４６２　１２，９５８　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１１３．１）１４　英国屋　　　　　　　　　　１０，０６０　１０，８３９　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１０７．２）１５　マルカワ　　　　　　　　　　７，５５２　１０，０２０　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１３２．７）１６　コックス　　　　　　　　　　８，３２９　　９，８０７　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１１７．７）１７　スリーエム流通事業部＊　　　７，１０３　　９，７３８　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１３７．１）１８　テイジンメンズショップ　　　９，１７５　　９，６５８
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１０５．０）１９　ゴトー＊　　　　　　　　　　７，５２０　　９，１５９　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１２１．８）２０　エフ（メンズ）　　　　　　　８，０３０　　８，８５０　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１１０．２）
　順位　社名　　　　　　　　　　　　　　　　店舗数
　　　　　　　　　　　　　　　　　　８８年　　　　８９年
　１　タカキュー　　　　　　　　　　２２７　　　　２８０
　２　青山商事＊　　　　　　　　　　１２７　　　　１６１
　３　三峰　　　　　　　　　　　　　１５９　　　　１８２
　４　はるやまグループ＊　　　　　　　９９　　　　１１８
　５　アオキインターナショナル＊　　　６０　　　　　７９
　６　コナカ＊　　　　　　　　　　　　８３　　　　１００
　７　ロベルト＊　　　　　　　　　　２０２　　　　２０４
　８　ゼビオ＊　　　　　　　　　　　　６３　　　　１１０
　９　大三繊維＊　　　　　　　　　　　９１　　　　１０３１０　銀座山形屋　　　　　　　　　　　５３　　　　　５４１１　フタタ＊　　　　　　　　　　　　２３　　　　　４５１２　トリイ＊　　　　　　　　　　　　３７　　　　　４６１３　メンズショップサム＊　　　　　　４０　　　　　５１１４　英国屋　　　　　　　　　　　　　３４　　　　　４２１５　マルカワ　　　　　　　　　　　　２１　　　　　３２１６　コックス　　　　　　　　　　　１４３　　　　１６３１７　スリーエム流通事業部＊　　　　　４３　　　　　４４１８　テイジンメンズショップ　　　　　３１　　　　　３４１９　ゴトー＊　　　　　　　　　　　　２４　　　　　３０２０　エフ（メンズ）　　　　　　　　　３６　　　　　３６
　＜注＞　＊は郊外型（単位：１００万円、％）。チャネラー刊『ファッション・ビジネス入門読本』から



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00115	1990年05月12日	夕刊	夕刊経済特集	007	04559文字

今年が最後？就職協定　売り手市場を背景に協定の“すき間”狙う

　《就職協定》
　８月２０日　企業等の説明及び個別訪問開始
　１０月１日　採用内定開始
　ただし、本協定によって、高校生の採用が不利にならないよう十分配慮すること。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　「えっ、就職協定なんてあったのか」という声が上がるのももっともです。首都圏、近畿圏のあちこちのホテルや貸しホールではもう「会社説明会」が頻繁に開かれ、学生が会社を訪ねる「個別訪問」も当たり前の風景になっているからです。いずれも就職協定では８月２０日が解禁日なのにです。就職協定は完全に有名無実化しました。企業が早々と奏でるにぎやかな採用狂騒曲に、協定順守の掛け声はかき消され、耳を澄ますとかすかに葬送曲の旋律さえ聞こえてくるようです。
　　　　　
　○セミナー装い「説明会」　はや３月から飲ませ食わせ
　４月末の土曜日の午後、東京都新宿区にあるビル９階の会議場は、紺やグレーの真新しいスーツを着た若者約３００人で埋まった。街はゴールデンウイーク入りでにぎわっていたが、静まり返った会場では大手音響機器メーカーが開発した音響・映像システムを紹介するセミナーが開かれていた。
　集まったのは来春、大学や短大を卒業予定の学生がほとんど。セミナーでは、会社のＰＲビデオが上映されたあと、講演会やリクルートスーツのファッションショーが開かれ、４時間に及ぶ催しは、人事部の社員と学生が自由に意見交換する立食パーティーで締めくくられた。表向きはセミナーを装っていたものの、途中、学生は自宅の住所や就職希望業種を尋ねるアンケートに記入させられ、れっきとした採用活動だった。
　新商品説明会、セミナーに名を借りたこうした「会社説明会」や「個別訪問」がすでに大都市の企業で始まっている。ある大手日用品メーカーは３月下旬、東京都内の大学の経営学部関係の学生を会社に招き、販売や宣伝担当の幹部が事業内容を説明。４月以降は、若手社員が食事を一緒にしたりしている。「わが社にぜひどうぞ」という学生つなぎ留め策である。この２カ月でもう３回から４回、会社に招かれた学生もいる。関西のある不動産会社も３月に、神戸港での船上パーティーを開催。学生は「食べ放題の豪勢な料理と景品が当たるゲームを楽しんだ」（同志社大生）という。
　「昨年は思うような採用ができなかった。今年はその二の舞いはご免だ」。こんな企業のあせりが採用活動を早めている。
　　　　　
　○マニュアル手に母校へ　去年はわが身「後輩」と接触
　学生の間では「先輩から聞いた話と比べると、今年の企業からの接触は、早すぎると批判された去年よりさらに１、２カ月は早まっている」（日大生）という声が一般的だ。
　事実、企業側は協定を笑うかのように独自の採用スケジュールを立てて活発に動いている。
　ある大手重機メーカーは４月下旬、３００人余りの新入社員を一斉にリクルーターとして各出身校に派遣した。その際、人事部が全員に配った「社外秘」扱いのマニュアルの一節には教授から「いつから選考（面接）を開始するのか」と尋ねられたら、「５月中旬から実施できるように準備を進めている」と答えるようにと記してあった。
　マニュアルには４ページにわたって想定問答などがびっしり書かれているが、社員がうっかり落とした場合に備え、会社名は入っていない。「学校（教授）にはアポイントをとって訪問する」「手土産にはお茶菓子（１箱１０００－２０００円程度のもの）を準備する」と、教授に会う時のアドバイスも懇切丁寧に載っている。「研究室では学生と雑談をしながら、有望な学生をさがす」と指示しているのはいうまでもない。
　　　　　
　○「解禁」日は内定完了日　「協定は談合」と外資系
　「会社説明会」「個別訪問」の解禁日は毎年、当たり前のように破られているため、学生の間では解禁日について「その時期までに内定をもらっていなければ、就職はあきらめた方がいいという目安」（早大生）と受け止められている。
　こんな協定の現状に、産業界からは廃止を求める声が堂々と上がり始めた。
　「就職協定は無意味というより有害」と真っ向から批判するのは米国最大の金融機関、シティコープの同在日グループ人事本部長、成田攻氏。「採用活動は、入社を希望する人物を納得できるまで吟味し、学生も企業を十分研究するプロセスが必要。いつから採用活動を始めるかといった日程を決めること自体おかしい。現状では日本の大企業だけを利するものでアンフェアだ」。外資系企業の場合は、会社を知ってもらうチャンスが少ないだけに、深刻だ。欧米では、大学の卒業時期が日本のように統一されていなかったり、若いうちにかなりの人が転職したり、大学に再び戻ったりする労働市場の流動化が進んでいることもあり、そもそも就職協定といったものはない。
　成田本部長は、「就職協定は建設業界の談合によく似ている。日米構造問題協議のテーマに取り上げられてもいいくらいだ」と採用活動の自由化を訴える。
　　　　　
　○財界からも堂々無用論　若者に不振を招く
　就職協定の元締めである日経連の鈴木永二会長は４月２０日の就職協定協議会世話人会で、「協定は守ろう」と強調した。しかし、いまや財界の一角からも、協定無用論が出始めた。経済同友会の「世界に通用する人材教育委員会」は昨年末にまとめた報告書の中で、「就職協定は可及的速やかに抜本的見直しが必要である」と事実上、廃止を提言した。
　報告書は、就職協定については一部分しかさいていないが、重要な問題だけに、特別に委員会内でアンケートを実施、過半数の委員が廃止派だったことを確認した上で見直しを提言した。
　同委員会の小林陽太郎委員長（富士ゼロックス社長）は「ここ数年、協定はあってないようなもの。今年も水面下の採用活動はすでに進んでいるし、このままでは若者に倫理やルールに対する疑念を広げるばかりだ。もっときちんと守らせるよう制裁を厳しくすればいいという意見もあろうが、そんなことをするくらいなら、協定をやめた方がましだろう」と話している。
　就職協定は誕生から４０年近くたつ。ときどきの経済情勢で軽視されたり、無視されたりしてきたが、経済大国となり人手不足が深刻化した今、経済界からも堂々と廃止論が主張され始めた。今年あたりが「協定最後の年」になるかもしれない。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●若い人材紹介します　中堅企業向け新ビジネス
　大企業のなりふり構わぬ採用攻勢に、中堅企業は「これでは１人も採用できないのではないか」と危機感を強めている。こんな企業に的を絞って、「お好みの若い人材を紹介しましょう」と新卒予定の大学生グループを引き合わせる新手のビジネスが広がっている。
　東京都内に昨年設立したＡ社は、中堅企業の求めに応じて大学のいろんな研究会やサークルを紹介し、企業と学生が様々なテーマで議論を重ねる「フォーラム」を開いている。
　例えば、流通関係の会社の場合なら、大学のマーケティング関係の研究会を紹介、年３回程度事業に関連した会議を開催する。企業側は若者の好みやアイデアを吸収、学生側は実社会の仕組みを勉強できる、というのがセールスポイント。費用は全額、紹介依頼会社の負担で年２００万円（年３回開催）。米国の企業で行われている、学生を短期間受け入れて実地研修させるインターンシップ制度にヒントを得て事業化したという。
　一方、Ｂ社は企業の求めに応じて学生を集め、工場や研究所を見学させるバスツアーを企画している。ツアーには２０－２５人の学生が参加、費用はやはり会社側負担で１回１５０万円。「一般になじみの薄いメーカーなどが、大学生とのコネを作るきっかけになれば」とＢ社は話している。
　Ａ社にはすでに２２件、Ｂ社には５件ほどの注文がきている。両社とも、経営者はいずれも就職情報誌の会社を辞めて、事業に乗り出した。就職情報誌のような大きな市場を持つビジネスに育つのか、あるいは一時のアダ花に終わるのかは未知数だが、いずれにしても大型景気の落とし子であることは間違いない。
　　　　　
　●入社すれば返済免除　理工系学生対象に奨学金
　大学の理工系学部の掲示板に、最近、企業の奨学金案内が目立つ。ここ数年金融業界に流れていた理工系学生をメーカーは再び取り戻そうと必死だ。「奨学金によるパイプづくりは、就職協定に触れない」と、人材獲得の手段として、企業の間で見直されている。
　カメラメーカーのミノルタカメラは昨年から、理工系の大学院修士課程の学生を対象に、奨学金制度を発足させた。貸与額は１カ月７万円。入社すれば返済は免除される。毎年１０人をめどに募集していく計画で、上々の滑り出しという。
　大学の研究室回りをする採用担当者が、「奨学生募集」の張り紙をあちこちで目にし、先発企業に探りを入れたところ、「奨学金を受けた学生はかなりの確率で入社してくれる」ことが分かり、導入に踏み切った。奨学金の受給者を対象に年２回程度、新製品の発表などに合わせて近況報告会を開き、親近感を強めてもらう仕組みになっている。
　セラミック製電子部品メーカーの村田製作所は、３年前から同じような制度を採り入れているが、今年から貸与額（２年以上勤務すれば返済は免除）を月６万円から８万円に増やした。理工系出身者の採用をもっと増やしたいため、と説明している。
　今年２月、この種の奨学金制度について調べた労務行政研究所の秋山勝弘調査室長は「奨学金制度はすでに上場企業の４分の１近くが導入しており、中でもここ５年間に導入した企業が４分の１強に上っている。かつて企業の奨学金といえば福祉活動的な側面が強かったが、最近は求人難を反映して狙いも変わってきているようだ」と話している。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　＜就職協定の歩み＞
　◇１９５２年　文部省が「事務系１０月１日、技術系１０月１３日学校推薦開始、年明け以降選考開始」という通達を出す。初の就職協定。（翌５３年が旧制大学最後、新制大学最初の卒業生が重なって就職難に拍車がかかることが予想された。学生が勉強どころではなくなってしまうのではないか、という大学側の危機感と、学生に早い時期から押しかけられてはたまらない企業側の事情から出された）
　◇６２年　日経連が「協定野放し宣言」をし、事実上の無協定状態に。（５８年６月から４２カ月続いた「岩戸景気」で、「青田買い」が横行したため）
　◇７５年　労働省を軸に「会社訪問開始９月１日、選考開始１１月１日」の新協定ができる。（７３年の第１次石油ショックによる不況で、早期採用は内定取り消しや自宅待機を続出させるとの判断から、７２年にできた協定よりいずれも４カ月ずつ遅らせることにした）
　◇８１年　労働省は協定からの「撤退」を宣言。経済団体、大学、文部省の協議による協定に。（景気回復で再び協定無視が相次いだため）
　◇８８年　産業界と大学側とによる就職協定協議会が発足。昨年から現行の協定となる。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00116	1990年05月03日	朝刊	群馬	 	00972文字

売れてます、多機能型電話機　コードレス昨年９０００台　群馬

　多機能型の電話機が売れている。最近は留守番電話とコードレス電話の機能を合体させた新商品、ファクスの売れ行きがぐんと伸びている。通信自由化で、電気メーカーなどが家庭用電話機業界に参入して５年。「まだまだ需要はある」とメーカーは強気にそろばんをはじいている。
　高崎市栄町の「ビックカメラ高崎東口店」。５０種近くの電話機が棚に並ぶ。同店は「通信自由化後、取り扱うようになりましたが、だんだん売り場面積が広がってます」と話す。初めはデザインを競うファッション電話が主流。その後、留守番電話、コードレス電話が売り上げの中心に立った。
　ＮＴＴ群馬支社のコードレス電話の売り上げは、１９８７年に数百台。８８年は約２０００台、昨年が約９０００台、と急速に伸びている。同支社は「今年は昨年の倍に達する」と見ている。
　コードレス電話は電波の強さにより、微弱型、小電力型の２つに分かれる。電波の届く距離は微弱型が１０メートル、小電力型が１００メートルまで。昨年秋以降、小電力型のコードレス電話と留守番電話の機能を合体させた商品が発売され、人気を集めている。同店の電話機売り上げは前年同期比で１５０％。機能合体型はその８割を占める、という。
　「購入者層は２０歳代から３０歳代の若年層が中心。一人暮らしを始める大学生や新入社員が多いようです」と同店。若者対象なので、白、黒のモノトーンが目立つ。価格は微弱型が４、５万円、小電力型が８万円前後。両者の購入数の比率は７対３で微弱型が売れている。
　コードレス電話はＮＴＴはじめ、通信機器、家電、音響メーカーが、着信するとダイヤルボタンが光るなどの様々な機能を売りものに、しのぎをけずっている。「約２０社の１００種類近くが出回っているのでは」と同支社は見ている。
　家庭向けファクスも売り上げが伸びている。ビックカメラの高崎東口店では、多いときで１週間に１０台は売れる、という。客層は２０代後半以上。「ラジオのリクエスト曲をファクスで受け付ける時代。身近なものになりつつあるのが影響しているのでは。お客さんも留守番電話と同じ感覚で買っている」と同店。
　値段もここ半年で６万円前後、１４万円台まで下がり、１０万円を切る商品も登場した。同店は「まだまだ価格は下がる。各家庭に入り込む余地は十分にあり、おいしい市場です」と話している。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00117	1990年05月01日	朝刊	１家	021	01546文字

シングル用シリーズものの若者向け電気製品売れてます

　「ｉｔ’ｓ（イッツ）」「ＢＥＧＩＮ（ビギン）」「ｏｆｆ（オフ）」－－。一人暮らしの若者を対象に各メーカーがシリーズで出している電気製品が年々売り上げを伸ばしている。特に今年は高級志向が強くなってワンランク上の商品が人気。ファッションにレジャーにリッチだといわれる若者の日常生活もまた、快適なようだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　厚生省の国民生活基礎調査（昭和６３年）によると１人世帯は約７６０万世帯。そのうち、２０代前半は１５６万世帯、２０代後半は７９万世帯。１人世帯の３分の１が２０代で、年々増える傾向にあるという。しかも、最近はそのシングルライフ期間が長くなってきている。
　これだけの人数をターゲットにしない手はないと、真っ先にトータル商品を発売したのが、三洋電機。「もともと大学生たちが個々の商品を購入しているのはわかっていましたし、色をそろえて提案したらどうかと」（同社販売本部）。１９８４年、炊飯器、オーブントースター、コーヒーメーカーなど１０機種を濃紺のトラッドブルーに統一し、２０代前半の男性を目標に「ｉｔ’ｓ」シリーズを発売した。翌年には２２機種、現在はドライヤーなどの小物からオーディオセットまで３１機種に。毎年５０％増の人気商品群になっている。
　１９８５年には松下電器が女子大生を対象にパステルカラーの「ＢＥＧＩＮ」シリーズを出した。２年後には対象年齢を２９歳にまで広げ、女性プロジェクトチームによってあらためてオフホワイトとオフブラックで統一したものに。
　後発の東芝は昨年「ｏｆｆ」シリーズを、都会派のニューリッチ層にむけて発売。値段は少し高めだが、売り上げ目標３００億円をほぼ達成している。
　「実用だけでなく、ひと味ちがったものを求めるようです。社会全体が高級志向になってきていますので、その流れに乗ったと評価しています」（同社営業統括部）。今年もさらに高級品志向の展開をしているが、これは各社も同じ傾向。
　外形は小さくても一人暮らしには大きめの冷蔵庫、持ち運びしやすいアップライト式の掃除機、３合炊きでもおかゆやピラフもできるジャー炊飯器、トースターではレンジ機能がついたもの、電話はコードレスというふうに、多機能でファッショナブルなところが人気の理由。
　「ｉｔ’ｓ」は、大学生たちが、一人暮らしを始めた時に８０００円前後のポットや約６万円の冷凍冷蔵庫などある程度まとめて購入した後、買い足していく場合が多い。「生活必需品にこだわって、ぜいたくになっているようです」（三洋電機販売本部）。
　「ＢＥＧＩＮ」では約１０万円のビデオ一体型テレビやミニコンポが売れ筋。最高額は「ｏｆｆ」のビデオ・テレビ・コンポなどを組み込んだＡＶシステム約１３０万円。「ゆとりのある生活傾向。一人暮らしといっても、時おり訪れる恋人と一緒に使えるものがほしいようです」（松下電器広報本部）。一人暮らしのはずだが、実質的には“１．６人”の生活をしている人が少なくないのでは、とみる。
　また、男性向けに売り出した「ｉｔ’ｓ」に女性購入者が増え、女性向けの「ＢＥＧＩＮ」を男性が買うことも多く、ユニセックスの時代でもあるようだ。それだけに各社とも、紺、黒、グレーなどの流行に左右されない色、形は小さくても機能は多彩、丸みをおびた柔らかいデザインなど、若者の好みに合わせている。
　リッチなシングルライフを兵庫県立生活科学研究所の主任生活科学専門員はこう見る。「かっこいいワンルームに合うのはおしゃれな電気製品。生活がファッションなのですね。ただ、結婚したら不用になる物も多く、中途半端。これらの電気製品の行く先は単身赴任のお父さんでしょうか」



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00118	1990年04月24日	朝刊	神奈川	 	01068文字

スペインの「広場」再現　ＢＡＹ９０が２８日開幕　横浜

　「都市の創造性」をテーマにバルセロナ＆ヨコハマ　シティ・クリエーション（バルセロナ展、ＢＡＹ９０）が２８日、横浜市・みなとみらい（ＭＭ）２１地区の横浜美術館・グランモール公園周辺で開幕する。会場はスペインの広場のイメージで、イベントはサーカス、創作ダンスなど屋外が中心。パビリオンでは、バルセロナの歴史、デザイン、建築、芸術の紹介のほか、９２年のオリンピックの宣伝も。５月６日までのゴールデンウイーク中は民族舞踊や大壁画の空中ペインティングなどで、スペインの街のにぎわいを再現する。
　　　　
　７月１日までの期間中、会場中央のアートプラザでは、国内の若手サーカスチームが公演、アクロバットや空中ブランコなどを披露する。６月からはフランスのチームも登場。また、ゴールデンウイークと週末には、パティオ（広場）で１日３回フラメンコのステージも。
　バルセロナ関係のパビリオンは、Ａ「歴史都市」、Ｂ「アーティストの工房」、Ｃ「デザイン都市」の３館。Ａは貿易港として発展した都市バルセロナの歴史、伝統工芸などを紹介。Ｂでは、６面２８台のマルチスライドスクリーンが、バルセロナが生んだ建築家ガウディから、オリンピックスタジアムを設計した磯崎新まで、ゆかりの芸術家たちの活動と作品を映し出す。Ｃでは、工業デザイン、ファッションのほか、オリンピックのＰＲに公式マスコット「コビー」の大型人形（高さ約８メートル）も展示される。
　オープニングイベントは５月６日まで。スペイン祭りと題して、バルセロナの祭りにはつきものの巨人人形ギガンツ（高さ３．５メートル）や巨頭人形カベスードが登場。飛び入りで参加できる民族舞踊サルダーナも。また、ロープを頼りに巨大な壁に壁画を描く「ジェガント＆ロス　リノス」が招かれ、日本の芸術家と共演する。
　一方、同美術館では、７月１日まで特別美術展「バルセロナ・アヴァンギャルド」（横浜市、朝日新聞社など主催）が開かれる。カタロニア地方の中心バルセロナは数多くの優れた芸術家をはぐくんだ。ピカソも修業時代を過ごしている。こうした伝統は今も生き続け、カタロニア現代美術は世界の注目を集めている。
　パート１巨匠展ではピカソ、ミロ、ゴンサレスの作品６７点、パート２現代作家展ではタピエス、クラーベらの３１点を展示する。同展のみの入場料は一般９００円、高・大学生６００円、小中学生３００円。
　ＢＡＹ９０は木曜日休み（祝日は除く）。開会式は２８日午前９時２０分から、同美術館グランドギャラリーで。バルセロナ市からはマスカレリ文化局長が出席する。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00119	1990年03月23日	朝刊	東京２	 	00843文字

前田裕美さん　アパレル業界で女性課長に

　女性の職制はいまどき珍しくないが、アパレル業界で話題になっているのが大手のレナウンである。初の女性課長が今年になって一度に５人も誕生した。その１人の広報課長。
　「取材するのは慣れてるけど、されるのは困ったわねえ。いまごろになって初めての女性課長なんて、時代遅れみたいで……。でも、これも広報の仕事のうちかな」
　ファッションと深くかかわるアパレル産業は、女性に開かれた職場が多いと見られがちだが、ビジネスを動かすのは圧倒的に男が多い。とりわけ、大手ではそうである。
　同社の社員はいま嘱託を含めて約８５００人。うち女性が５９００人。「デザイナーなど専門職として入社する女性は昔からいます。女性総合職は男女雇用機会均等法から。男社会の構造、ということですねえ」といってから、「なにしろ繊維業界には女工哀史の伝統がありますから」。登場するのをしぶったが、話を始めると、さすがマスコミ慣れした打てば響く反応。
　千葉大工学部を出てグラフィックデザイナーとして入社した。３歳年上の夫と職場結婚。「声が大きい女（自分のこと）と一緒じゃいやだ、というので私の職場を変えてもらいました。この辺も男社会ということです」
　団塊の世代。小、中学、高校と進学するたびに教室が足りない、先生が足りない……。大学生になると全共闘の時代。「子供のときからいつも周りに大勢いて、わいわいやって面白かった」
　広報課は課長を含めて７人。マスコミの取材などの窓口役と社内報づくりが主な仕事だ。
　「仕事の中身は変わりません。人事考課の仕事が増えただけです。私、そういうのは苦手なの」
　ひじかけ付きの課長のいすは動きにくいので申請していない。みんなに「課長と呼ばないで」と念を押したので、いままで通り「マエちゃん」。
　夫はすでに課長に。都合が悪く課長研修に行けなかったので、今夏２人そろって３泊４日の研修を受けることになる。「一緒に行くのはいやだ、と言ってるんですよ。困りましたね」。画家志望の高校１年生の娘と３人暮らし。４１歳。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00120	1990年03月06日	夕刊	１総	001	01340文字

若者の古都離れ深刻　観光さっぱり、大学も郊外へ　京都　【大阪】

　大学や古都観光に全国から若者を集めてきた京都市でこのところ、若者の離反が目立って進んでいる。かつて若者は京都のドル箱で、４０００万人近い年間観光客の半分を占めていた。それが、２年前の市の調べでは、観光客の総数はあまり変わらないのに、７００万人近い若者の姿が消えていた。これに加え、キャンパスの郊外移転で大学生の数も減り、寂しさに拍車をかけている。市は、若者引き寄せ策の研究に取り組み、若者が自由に使える広場やステージ確保に力を入れる構えだが、市民の中には、「若者のまち京都という短絡思考にうんざり。いっそ、若者よりも中高年用リゾート都市としての京都を考えては」と、冷めた声も出始めている。
　　　　　　　　
　京都市の調べでは、市を訪れる観光客はここ１０年ほど、年間約４０００万人の線で安定している。この半分以上を２、３０代が占めるのが普通だった。だが、ここ数年、若者の比率が落ち、８８年の調べでは３５％に。数にすると７００万人強も減ったことになる。高橋秀博・京都市企画課長は「京都はすぐれた伝統文化や美しい自然景観など数多くの魅力を備えているはずなのに、若者がどんどんいなくなっている。このままでは『若者の町・京都』のイメージが崩れてしまう。原因を調べている」と、強い不安を語る。
　観光の若者だけでなく、７５年には、人口の２５％、約３７万人いた１８－２９歳の若者層が８５年には２０％、約３０万人に減った。市内には大学、短大が３７校あるが、このところ同志社大を始め短大など４大学が市外や郊外にキャンパスを移したのも響いているようだ。しかも、兵庫や大阪では学生の５－７割が大学のある近隣地域に就職しているのに、京都は２割だけ（８７年度）。それも年々減り、すでに同志社大では１割を切っているという。
　市ではこうした若者離れの原因として、京都の魅力不足が一番の原因とみて、８８年度から２年がかりで有識者や若者の意見を聞き、「魅力あるまちづくり」の報告書をまとめた。同報告書は「とくにスポーツ関係のビッグイベントや世界的なコンサートが少なく、施設も不十分」「ショッピングも、品ぞろえや夜の閉店時間が早いなど魅力を欠き、若者たちは大阪や神戸へ買い物に出かけている」などと現状分析、かつて京都は勉学や技術の修得のために全国から集まってきた若者たちが、京都発展のエネルギーの１つになり、伝統的な土壌の上に新しい文化を創造してきたのに、今では下宿をさびれさすばかり、と深刻な影響を嘆いている。
　市の報告書作りに協力した有識者からは「若者よりも中高年用リゾート都市としての京都を考えるべきだろう」（会田雄次・京大名誉教授）、「老人がエライまちがフツーのマチ。私自身は若者のいない京都のまちに興味がある」（コピーライター今西慧氏）などの声がある。
　　　　　　　
　●「ナウさ」魅力、神戸には人気
　京都とは反対に、最近とみに若者の人気を集めているという神戸市。「風見鶏の館」など約８０の異人館が並ぶ中央区北野町の異人館街など、女子大生風の若い女性グループが、ファッション雑誌を手に散策する光景が目立つ。異国情緒に加え、新しい人工島のポートアイランド、化粧直ししたメリケンパークなどの「ナウさ」が魅力という。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00121	1990年02月02日	夕刊	らうんじ	003	01878文字

若林広幸さん　我流建築、遊びの空間つくりたい　【大阪】

　大学ではまず無難を考える、感性は豊かになりません　＜４１歳＞
　　　　　　　　　　　　
　おもちゃ箱をひっくり返した、とでも形容しようか。およそ「整然」とは正反対な、アナーキーな雰囲気をかもすファッションビルが大阪・ミナミの一角に建つ。コンクリートの骨組みに、ギリシャの神殿を思わせる様々な外観の箱が、８階まで埋め込まれている。でこぼこの正面を迷路のような通路と階段がつなぐ。しゃれたレストランやブティックが趣向を凝らす界わいで、ひときわ異彩を放つ空間の仕掛け人は、独学で建築家を志した元陶器デザイナーだった。
　　　　　　　　　　
　◆去年秋に完成した「鰻谷チルドレン・ミュージアム」は、子どもの洋服や雑貨を扱うビルですが、建物の中をぐるぐる回って楽しむ大人が多いですね。
　「子どものころ遊んだ場所で、なぜか頭に焼き付いて離れない風景というのがだれにでもあるでしょう。僕の場合は、京都の実家近くにあったレンガ造りの廃屋群でした。急な斜面にあって、階段が縫うように巡り、建物と建物の間にはバラックがぎっしりと建っていました。隠れんぼや鬼ごっこをしてよく遊んだものです」
　「歳月を経るにつれ、街は整然と再開発されて、入り組んだ路地は姿を消し、清潔な四角いビルばかりになりました。ミナミの鰻谷周辺もデザインこそ上品ですが、退屈な建物が多くなっていくので、だれもが潜在的に求める遊びの空間をつくってやろう、と思ったのです」
　◆陶器のデザイナーとしてヒット商品を手がけたのに、２３歳で辞めて建築の勉強を始めたのは、またどうして？
　「陶器のデザインをしているうちに、陶器を置く家具や部屋の内装に関心が移り、もっと大きな空間のデザインをやろうと思ったのです。会社を辞めて教育テレビの講座を見たり、知り合いの工務店から図面を借りて眺めたりして勉強しました。大学に行ってないから苦労しただろう、とよくいわれますが、いろいろなアイデアが浮かんで絵を描くのはとても楽しかった。苦労というのは、仕事や勉強が本当に好きになれない時に感じるのではないでしょうか」
　◆商業建築の分野で活躍している、同じ関西出身の安藤忠雄さんに似ていますね。
　「世界的な建築家の安藤さんと比べられるのは非常に光栄です。しかし、安藤さんは打ちっぱなしのコンクリートにこだわって飾らない。僕は装飾性にひかれて日常の世界からぬけ出た空間を目指しています。安藤さんが『独学』といわれるから、僕は『我流』といっています」
　◆パチンコ店から老人ホームまで設計し、いま建設中の東京・渋谷のビルは街の表情を一変させると注目されています。なぜ、この時代にあなたのデザインが受け入れられるのですか。
　「大学で勉強しなかったのが幸いしたのかもしれません。大学生は構造力学とか難しい勉強はよくするのでしょうが、感性を豊かにする教育を受けているとは思えない。こんな建物をつくるのだと絵を描く前に、構造的に無難なものは何か、を考えるようではだめです。数学や理科が得意だから、という理由で建築の道に進む人が多く、美術的センスのある人間は数学ができずに美術大に進んでいました。こんな時代だから、思うがままにデザインする自分が社会で新鮮に映るのかもしれません」
　◆絶好調の景気に支えられ、ふんだんに金を使い知恵をしぼった商業建築は、見ていて面白いと思います。しかし、貧しい住宅事情を考えると、土地無策が生んだ世紀末の虚飾とも見えてきます。
　「昔は民貧しくても、国家が威信をかけて素晴らしい公共建築をつくっていました。現代は、株や土地取引で生まれたあぶく銭が商業建築を栄えさせています。そして商業建築は企業の競争の表れだから、出来が悪いとそっぽを向かれます。こんな緊張感があるから感性に訴える建物ができ、人々も狭い我が家を忘れて楽しむのです。ただ、あぶく銭のおかげでいい仕事ができることを忘れた瞬間、自分はだめになるでしょうね」
　×　　×　　×
　こげ茶のダブルでさっそうと現れて、立て板に水のように受け答えしていたが、独学の苦労とか、仕事の難しさについては沈黙しがちなのが物足りなかった。しかし、「建築なんかだれにでもできる」と、アカデミズムの風潮が根強い建築家の世界で突っ張ってきた若林さんらしいとも思った。
　（聞き手・藤原秀人記者）
　　　　　　　
　わかばやし・ひろゆき　京都市生まれ。京都市立伏見工業高校卒業後、陶器メーカーのたち吉に入社。「アダム＆イブ」の商品化に参画。１９７２年に独立し、建築家を目指す。８２年、若林広幸建築研究所設立。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00122	1990年01月06日	夕刊	夕刊経済特集	006	05444文字

仕掛人が占う９０年代のトレンド　執筆者座談会（新風新波）

　「大人の文化」花開く時代
　　　　　　
　１９８９年から９０年へ－－。単に年が改まったに過ぎないのかも知れません。だが、大台替わりともなると、「時代」を意識してしまうから不思議です。「いよいよ９０年代」。過去１０年を振り返り、これからの１０年がどうなるかを考えたくなります。ことに９０年代ともなると、どうしても「２１世紀」のことが頭にちらつきます。「世紀末」というとなんとなく退廃的なムードが漂いますが、さてどうなるのでしょうか。新風新波の執筆者に９０年代のトレンドを占ってもらいました。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　＜出席者＞
　●西川りゅうじんさん
　１９６０年生まれ。一橋大経済学部、法学部卒。マルチプランナー、「レゾン」代表。「ヤングマーケティング戦略の第一人者」と呼ばれる。テレビキャスターや東京都青少年問題協議会委員なども務める。著書に「大学生活入門」シリーズ（ごま書房）、「名門のすすめ」（徳間書店）など。
　　　　　　　
　●生駒芳子さん
　東京外大仏語学科卒。フリーのライター、編集者として、ａｎａｎ、ＣＬｉＱＵＥ、流行通信、ＣＲＥＡなど女性誌を中心にファッション、美術に関する記事を手がけている。パリ、ミラノ、東京のコレクションの取材や展覧会の紹介、アーチストやデザイナーへのインタビュー記事などを書いている。
　　　　　　　
　●松井雅美さん
　１９５０年生まれ。文化学院美術科、建築科卒。インテリアデザイン会社「アクス」を設立。カフェバーブームを作り、８７年には東京・芝浦にレストラン「タンゴ」を開店させ、ウオーターフロントの仕掛け人といわれる。商業空間プロデューサーとして、店のＢＧＭの企画から、運営方針まで指導している。
　　　　　　
　●菱沼良樹さん
　１９５８年生まれ。ファッションデザイナー。東京、ミラノを拠点に活動している。婦人服を中心に、インテリア、かばんなど幅広いジャンルで活躍。８７年には、北京で開かれた国際音楽芸術家協会主催のオペラ「魔笛」の衣装担当。花の万博のパビリオン「国際陳列館」のシンボルモニュメントのデザインも担当。
　　　　　　　　
　●伊藤桂子さん
　東大文学部社会学科卒。日本経済研究センターなどを経て、「ライフ・インテリジェンス」を設立。この会社は消費者動向を探り、女性向け商品の開発や店舗企画に役立つ情報を提供する。女性の能力アップコンサルタントも。著書に「私たちにはもっと欲しいモノがある－－女心をつかむヒット商品の研究」（ＰＨＰ研究所）など。
　　　　　　　
　◆ドラマよりも現実－－
　　　　　　
　フツーの人が「主役」　西川
　社会派記事売り物に　生駒
　　　　　　　　　　　　　
　西川　今年から、いよいよ本格的な平成の時代になるんですね。平成は、平成名物テレビで、若者の間に広がったと思います。ほら、土曜日の深夜番組、イカ天。
　生駒　ＴＢＳの「いかすバンド天国」ね。このファン、私のまわりにもすごく多い。
　伊藤　私も見ています。アマチュアバンドが出演しているのですが、審査員のダメマークが出ると演奏はそこで終わり。その審査員のコメントがヨイショしていなくて面白い。私の印象と同じだと、やっぱりなんて思ったりして……。
　生駒　なにが流行するか分からないってよく言うけど、これほどそう思った番組はなかったですね。しみじみした番組名でなかなかかわいいし、アマチュアのバンドが頑張っている姿も好感持てますよ。
　西川　イカ天のおかげで、学園祭も変わりました。参加型になったんですね。コンサートにしても、ビッグネームのアーチストを呼んでくるんじゃなくて、自分たちが生バンドを組んで出演する。
　考えてみれば、イカ天にしても、主役はフツーの人なんだ。プロは刺し身のつまになってしまっている。それだけ、アーチストの力が落ちていることでもあるんですが。
　菱沼　米国のポップ・アートの神様といわれたアンディ・ウォーホルが、６０年代に「将来、どんな人でも５分間ならばスターになれる時代が来る」と書いていたのを思い出しますね。天才的な映画監督、大女優が本当にいなくなりました。
　西川　アマチュアは本気だから面白い。アイドルとか偶像は、うそっぽくてダメなんです。
　伊藤　作られた部分が見えてしまうと、ドキドキしないし、飽きてしまいますよね。でも、本物のプロは違います。オペラとかミュージカルに人気があることからみても分かります。
　生駒　テレビにも本音というか、生の反応とかが求められているんじゃないかな。極め付きがドキュメントですよね。最近は特に現実に起こることのほうが、ドラマなんかよりはるかに劇的でしょ。だから、ニュース番組とか、新聞から目が離せないって気分なんです。
　いま新聞が若い女性に面白い形で読まれているんですよ。地下鉄なんかに乗ると、かわいい格好をした女の子が、わーっと新聞を広げて読んでいたりする。これがおしゃれなしぐさの１つになりつつあるんです。
　伊藤　そうですね。いま新聞もカラーページを増やしたり、おしゃれになってますからね。
　生駒　もう１０代、２０代の女性だって、ファッションやお化粧、アイドルや恋愛の話だけじゃ満足しないんです。経済や政治、社会問題にまでしっかり関心を広げてますからね。
　西川　女性誌を見れば分かります。中央公論のマリ・クレールなんか難しいですよね。
　生駒　最近の女性誌は、だから政治や経済の話題にも積極的にページを割き始めていて、それがファッションにもなりつつあるんです。財テクや政治の解説記事はかなり熱心に読まれているからです。これからは辛口の社会派の記事が売り物になる時代です。
　西川　数年前からの傾向でしたが、平成になって、せきを切ったように出て来ましたね。
　伊藤　２０歳代後半のシングルの威力が出てきたんです。働く女性が増えていますし、お給料もそこそこ。ボーナス１回分で、海外旅行にいったり、ダイヤモンドなど宝飾品を気楽に買ったりする。
　西川　８０年代は、言葉でいえば「ルンルン、キャピキャピ」で代表されます。
　伊藤　中ごろまでは確かにそうでしたね。
　西川　そう。後半にはそれがすっかりあきられてしまったのです。
　伊藤　１人でいますと、時間のゆとりもありますから、いろいろ考える。「知的」ということがおしゃれになったり、人生や恋の悩みに心が揺らいで吉本ばななに共感したり……。
　　　　　
　◆１極集中に危機感－－
　　　　　　
　街づくり、地方に熱気　松井
　持ち味生かし脱東京　菱沼
　　　　　　　　
　西川　松井さんは、ウオーターフロントの仕掛け人で、８０年代の後半を作った人でもあるんですよね。松井さんが最初、芝浦にレストランやホールを企画された時には、えっ、こんなところにお店が……という感じでしたよね。
　松井　運河だったのが、ウオーターフロントとかベイエリアなどと、しゃれた感じになってしまった。運河のにおいがしても、納得してしまうところが面白い。
　生駒　東京湾沿岸は、初めは隠れ家的遊び場だったけれど、最近は話題になるようなインテリジェントマンションなども建って、住むのがステータスとなってきてますよね。
　松井　アイデアひとつで、こんなにも違うのかと、驚いてもいます。
　生駒　ウオーターフロントの次はどこなんでしょう……。
　松井　分からないんです、本当に。トレンドを作ろうと思っているわけではないから……。トレンドを作ろうと思えば簡単です。何か巨大なもの、ランドマークになるような目立つものを作ればよいのですから。でも、そんなカッコの悪いことはしたくない。そんなことでは、僕らの感性、感覚が伝えにくくなってしまう。
　結果的に流行になるのではないですか。そこら辺を誤解している人が多い。
　生駒　お店に来る人の反応は、変わってきていますか。込む時間が遅くなったとか、年齢層が上がってきたとか。
　西川　夜、遊ぶ人が増えましたね。
　松井　日本が安全だからです。安全でなかったら、夜中に遊べませんよね。夜の産業はまだまだあると思いますよ。アスレチックにしても２４時間やっているところは数少ない。
　生駒　映画館や美術館が遅くまで開いていればうれしいし、本屋さんやレコードショップにしても、仕事の帰りにゆっくりと立ち寄れればいいと思う。
　西川　松井さんは地方での仕事も多いですが……。
　松井　地方で仕事をしてみると、行政側が熱心ですね。
　伊藤　若い人がどんどん都会に出て行って、残るのはお年寄りばかり。ここでなんとかしないと、という危機感が強まっているからです。なんとか個性を出そうと頑張っているのです。
　松井　東京では、いろんな許可にしても、われわれがプッシュしなければ対応しようとしないところがあります。でも、地方では行政側が法への対応は任せておいて欲しいというのです。その代わり思い切って腕を振るってもらいたいと……。
　菱沼　そうらしいですね。僕の知人のディベロッパーが、ある地方の再開発を依頼されたのですが、対象地域の中に橋があった。その橋をどうしてもらってもいい、といわれたらしいんです。橋のデザインを変えてもいいだなんてすごいですよね。
　松井　昔のものを残しておこうという住民運動が盛んになりましたから、これからは難しくなるかもわかりません。でも、外観はそのままにして、中を飲食店やギャラリーにするのも１つの方法だと思いますが……。
　菱沼　街づくりも変わりますね。いままでは、どこも東京と同じ街にしようとしていた。「……銀座」に代表されるように。これからは、その地方その地方のよさを生かした街づくりが必要でしょうね。
　　　　　　　
　◆そして自然に帰る－－
　　　　　　
　エコロジーをもっと大切に　伊藤
　　　　　　
　西川　宅配もいろんなものが出て来ましたね。お好み焼きの宅配も始まるというし……。
　伊藤　ピザに始まって、いまはケーキやアイスクリーム、おかゆとか、なかには家に来て手打ちのそばを作ってくれるという宅配も出て来ました。
　生駒　あと、ダイエット用に低カロリーの和食の宅配というのも女性誌で話題になりましたよね。より素朴な食べ物、からだにいい食べ物が人気を取り戻してるんです。からだのエコロジーも深刻ですからね。
　松井さんが今度企画なさった「アクア」というバー、アクアというのはラテン語で水という意味ですが、ミネラルウオーターのブランドが勢ぞろいしているとか。
　松井　水割りの水を選べるというだけなんですが。日本だけでなく、ほかの国の水も集めてあります。全部で８０種類ぐらいそろっていますか。
　伊藤　９０年代はエコロジーをもっと大切にしたいですね。人はこれまで自然から奪うばかりでしたが、環境がこれだけひどくなると、これからは自然からいただいたものをお返しすることを考えなければいけませんね。
　最近、少しずつ「自然にやさしい」商品が出ています。例えば、真夏の太陽光線に３カ月分あたると、分解し始めてごみにならないポリ袋など。どんどん出て来て欲しいですね。
　西川　ファッションはどうでしょうね。
　菱沼　消費者が消費者でなくなった気もします。だから消費者が、といってよいかわかりませんが、人の好みは保守化してますね。８０年代の初めは、ボロルックのように前衛的なファッションに飛びついた。わざわざ服を破って着ていた人もいた。いまはそんなことはありません。時代がそれだけ成熟したことでもあるのでしょう。
　生駒　ファッションを楽しむのは、日本では１０代、２０代が中心とされていますが、パリ、ミラノだと堂々と流行を楽しむのはもっぱら３０代、４０代、５０代の大人の特権となってるんです。経済的にも精神的にも自立した自分を持っている女性が、おしゃれを楽しんでいる姿はすてきですね。
　菱沼　日本だけですよ。若者がこれだけお金を持っていて発言力のある国は。
　伊藤　今の５、６０代は生きて行くことがせいいっぱいだったからだと思います。
　西川　８０年代の終わりごろから、大人の文化が育つ芽は出ています。９０年代に花が咲くのではないですか。
　菱沼　ただ、モノを作る立場からいわせてもらえば、作りたいモノを作りたいですね。考えているのは、ハイテク企業と提携してのモノ作りです。この前も、ＮＡＳＡ（米航空宇宙局）の技術を使って、婦人服をデザインしたんですよ。
　変わった素材を探していたら、糸を３方向から織る機械があったんです。ほら、カゴの目を編むようなものですよ。もともとは、ロケットを軟着陸させるためにパラシュートの強度を増すための機械ですが、織り上がった生地が面白い。服地を作っている会社ではないのですが、それだけにこれまでにない作品が出来るのです。
　生駒　ファッションに関していえば、ブランドや流行に左右されて買う時代はもう過ぎたのではないですか。買う側が自分のスタイルを確立して、それに合う洋服を選ぶという方向に動いていますね。いいものを買って大切に着る、自分らしい着こなしを工夫する、ファッション誌が１０年前から訴えてきたことが、これからやっと日本でも定着していくんだと思う。
　伊藤　９０年代は、女性パワーの動向が男性にも影響して、男性ももっと自由に生きたいという動きが強まるかも知れませんね。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00123	1989年12月10日	朝刊	東京	 	00767文字

パジャマだってパーティー着　服装専門学校がファッションショー

　若者層で、いま、パーティーがブームとなっている。誕生日、クリスマス、アフタスキー…と理由は、どうにでもつけられる。お手軽な「パジャマ・パーティー」も若い女の子たちの間ではやり始めた。そこで、パーティーをテーマにしたファッションショーが９日、千代田区の虎ノ門ホールであった。服装専門学校などの学生たちが自作のパーティーウエアに身を包み舞台に上がり、いろんな場面での服装イメージを提案した。
　「ジョイン・ザ・パーティー」と名付けられた、このファッションショーは、都内を中心とした服飾やデザイン、きもの専門学校など３３校から、約１００人の学生が作品を持ち寄った。クリスマスやリゾート、ディスコ、お茶会、結婚式など７つの場面の服が順番に紹介された。
　学生たちは軽快な音楽をバックに自作の服を着て登場、思い思いのポーズをつけて新しいパーティー服を発表した。
　その中で、おしゃれな部屋着で女の子同士が楽しもうという「パジャマ・パーティー」も紹介された。パジャマのデザインを工夫し、カラフルな縫い取りなどをつけて普段着のファッション性を高めたもの。学生たちは縫いぐるみやクッションを手に登場し、かわいらしさを強調していた。
　これはパーティーといえば、特別な場所へ着飾って出かけるという堅苦しいイメージを変え、ラフなスタイルでお茶やケーキを楽しもうという狙いだった。
　パーティーブームで、大学生らにタキシードなどが好まれている一方、主婦などが自宅でワインを楽しむというホームパーティーもはやっている。ワインやテーブルセッティングを教えるキッコーマンの「ホームパーティー講座」には、年々希望者が増え、昨年は年間６００回にも達した。
　「人が集まれば同窓会でも誕生日でもパーティー気分でおしゃれに、という人が増えてきている」と指導した先生らは話していた。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00124	1989年11月01日	夕刊	特集	005	01562文字

軽妙なタッチに時代の息吹　「昭和のマンガ展」、東京・銀座松坂屋で

　昭和という時代を、マンガを通して振り返る「昭和のマンガ展」が、２日から東京・銀座松坂屋で開かれる。マンガは、めまぐるしく変転する世相を、いつも敏感に写し取り、人々の生活意識にぴったり寄り添うメディアであり続けてきた。このマンガ展は、時代を象徴し、現代にも通じる魅力を備えた作品を選び、原画、発表紙誌、関係資料などで構成している。
　昭和の始まりとともに勢いを伸ばした「エロ・グロ・ナンセンス」文化を反映しているのが、昭和３年に復刊された第４次「東京パック」。小野佐世男が描く表紙のモダンガールは、あでやかで肉感的。そのファッションには、現代にも通用する趣がある。同誌はプロレタリア漫画の旗手として活躍した柳瀬正夢らを登用、軍部批判や権力風刺を込めた作品も目立つ。
　翌４年に発行された雑誌「マンガ・マン」は、人間性そのものの風刺を目的とした「ナンセンス漫画」の概念を持ち込んだ。手本は米国。バタ臭さが感じられる作品が多い。
　この時期に、次々と生み出された子どもマンガのヒーローたちも、集められている。代表格は、田河水泡の「のらくろ」と、島田啓三の「冒険ダン吉」。また、同じころ、子どもたちの心をとらえた中村書店のマンガ本も、何点か出品される。
　戦前の朝日新聞の代表的な連載マンガ「フクちゃん」の主人公は、昭和１１年に連載した「江戸ッ子健ちゃん」のわき役だった。が、あまりに人気が高いため、その年のうちにマンガのタイトルは「養子のフクちゃん」に変わり、主役に昇格した。このあたりの事情は、「横山隆一の世界」のコーナーで説明されている。
　けれども、何年もしないうちに、マンガは戦意高揚の道具に化していく。「翼賛漫画」「増産漫画」「決戦漫画」と、エロ・グロ漫画、プロレタリア漫画が並ぶ。とりわけ興味深いのは、内閣情報部が極秘で集めた「海外で描かれた軍国日本」のマンガ集。唯我独尊的だった当時の日本人が、外国にどう映っていたか、うかがえる。八島太郎（岩松淳）の作品とみられる日本向け宣伝ビラ（伝単）も、一見に値する。
　戦後、マンガ表現は一気に自由になる。神格化されていた天皇のマンガ化は、その象徴ともいえよう。マンガ雑誌の創刊ブームが起こり、新聞マンガも変わる。長谷川町子の「サザエさん」、チック・ヤング「ブロンディ」といった人気作品が登場する。ただし、かつてのサザエさんを、現在のテレビアニメと比べてみると、同一人物と思えないくらい面変わりしている。
　歴代首相の風刺マンガは３２人分。人となりを活写している点では、写真をしのぐほどだ。なかでも、ワンマン宰相・吉田茂を追い続けた清水崑の執念は見ものだ。
　戦後マンガは、その多様な発展に沿って、展示されている。昭和２０年代から、つねに第一線で多彩な作品を発表し、マンガ界をリードし続けた巨匠、手塚治虫のコーナー。２０年代、大阪を中心に流行し、駄菓子のような魅力をふりまいた赤本マンガのコレクション。辰巳ヨシヒロ、白土三平らが打ち立てていった劇画のコーナー……。それぞれに、目を引くものがある。（敬称略）
　（鈴木繁記者）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　▽とき・ところ　２日（木）－７日（火）、東京・銀座松坂屋７階催事場で。
　▽入場料　一般・大学生６００円、高校・中学・小学生４００円。
　▽会場　アニメーション上映、紙芝居、似顔絵コーナーのほか、サトウサンペイ氏（３日）、加藤芳郎氏（５日）、小島功氏（６日）ら漫画家によるサイン会も。
　東京展のあと、平成２年１月４日（木）－９日（火）、大阪・天満橋松坂屋▽同年４月２８日（土）－６月１０日（日）、川崎市市民ミュージアムと巡回する。
　主催　朝日新聞社
　後援　日本漫画家協会　朝日小学生新聞



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00125	1989年09月29日	朝刊	１家	017	01079文字

リフォームが母と子の絆　母親業の卒業証書に森南海子さんが本出版

　「もう、服は勝手に選びます」という大学生の娘。
　「着る物を選ぶのは生き方を選ぶこと。娘はさっさと自立してしまいました」と、親離れ宣言をされた母親。
　服飾デザイナーの森南海子さん＝大阪府箕面市＝がこのほど、『ママはリフォーム屋』（東京都中央区・海竜社、２５００円）を出版。それを手に、安心半分、さびしさ半分という表情だ。赤ちゃんのおくるみから、背広をリフォームしたおしゃれ着まで、娘の誕生から１９年間、子ども服を作り続けた。母と子の絆（きずな）を盛り込んだアイデアいっぱいのこの本は、「衣類に関して親の役割は終わった」という森さんの母親業としての自分への“卒業証書”だ。
　　　　　
　この本に出ている作品は、ワイシャツを作りかえたスモック、大人用カーディガンから作ったフードつきジャケット、バスタオルのビーチウエアなど子ども服と小物１２１種。母親の愛情とデザイナーの面目が発揮された作品集だ。子ども服づくりはこれで切り上げるつもりという。
　本の写真のモデルは長女の大学１年松村無舞（むむ）さん（１９）。赤ちゃんのときから高校生のころまで、森さんの向けるカメラに機嫌よくおさまった。しかし、“親離れ”のきざしは小学３、４年のころからあった。大人用のセーターにピンタックであげをしたり、小さくなったスカートのウエスト部分を縫いちぢめてリュックサックにしたり、森さんのユニークな作品は市販品の中で目立つ。無舞さんは時々、森さんの作ったものをいやがった。「一人っ子だから、友だちが欲しくて、ほかの子と同じような格好でいたかったんです」と無舞さん。
　中学、高校になると、写真のモデルは引き受けても、手づくりの服はほとんど着なくなった。母親が買ってきたものの中で気に入った服は着るが、自分で買いにいく方が多かった。
　大学生になった今は、手持ちの服を組み合わせて、鏡の前で何時間もファッションショーをする、おしゃれ大好き娘だ。
　さて１９年間の子育ての成果は？
　「親が作ったものを『いらない』と拒否するのでなく、『色が好きでない』とか上手にことわるすべを会得した。これは重要なことよ。それと、リフォームしたものを着せてつましく暮らした記憶が残ると思います」
　無舞さんは「結局、母の教育は成功したのやないかしら。私はバーゲンでもことし限りの流行に手を出さないし、ボディコンはきらい。好きな色が薄茶と青というのも似ている。将来、自分の子どもができたら、私も服か小物を作ってやるでしょうね」。
　直線縫いとジグザグ縫いをまぜながら、服を通して、母から子への思いは確かに伝わったようだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00126	1989年09月20日	夕刊	２社	014	01121文字

都会の無関心、女子大生殺人　届いた悲鳴通報なし（ニュース三面鏡）

　東京都世田谷区赤堤２丁目のマンションで殺された東海大学文学部１年、政本由紀さん（１９）は、この春、四国・松山市の私立高校を卒業し、あこがれの東京でキャンパスライフを始めたばかりだった。おしゃれをし、ディスコに通い、アルバイトも東京ならではの仕事を選んで、都会の暮らしを楽しんでいた。夏休みの帰省を終えて大学へ戻る時、高校の恩師に「都会には変な人がいるから気を付けて」といわれ「大丈夫よ」と笑って答えた。無残な姿で発見されたのは、それから２週間後だった。
　由紀さんは松山市の書店の一人娘。読書が好きで、「地元には日本文学を勉強できる良い大学がないから」と、高校入学のころから東京の大学を志望していたという。
　念願がかなって東海大学に入学すると、六本木の有名ディスコでのダンスパーティーや小旅行などの催しを企画するサークルに入会した。由紀さんは積極的に活動し、この夏は「私の郷里に近いし、面白いのよ」と提案して、徳島の阿波踊りを見る旅行を実現させたという。事件がなければ、１９日夜も六本木のディスコパーティーに行く予定だった。
　友人たちによると、時には夜の渋谷へ繰り出し、パブやカフェバーなど大人の世界をのぞくこともあった。ファッションへの関心も高く、いつも流行の服を身につけていた。
　こうしたサークル活動やおしゃれの費用は、月１５万円の仕送りでもまかない切れなかったようで、上京後まもなくアルバイトを始めた。それも、宝石や毛皮の販売会社のコンパニオン、テレビ局のエキストラなど、東京ならではの仕事が多かった。
　松山市の友人への手紙に「エキストラで出演して、有名人に会えたのは感動的だった」と書いている。
　毎晩のように郷里の両親や友人へ電話をかけた。「大学生活は楽しいし、東京の未知の生活も魅力的だと、よく話していました」と、中学と高校で大の仲良しだったという友人は語る。殺される数時間前の１７日夜にも、両親と友人に電話をかけていた。
　由紀さんの部屋から「助けてえ」「やめてー」という悲鳴が聞こえたのは、１８日午前３時半すぎである。たまたま通りかかった男性５人が部屋の下まで行ったものの、悲鳴がやんだので、そのまま立ち去っていた。悲鳴を聞いた住民も少なからずいたが、１１０番通報した人はおらず、同居のいとこが夕方に帰宅するまで、だれも事件に気付かなかった。
　由紀さんの遺体は２０日、東京都内で火葬されたが、付き添っていた両親は悔やんでも悔やみ切れない様子で「なぜ１１０番してくれなかったのか」と、何度もつぶやいたという。
　「東京の未知の生活に魅力を感じて」いた由紀さんの無残な死は、他人へのかかわりが希薄な都会の別な一面もあらためてのぞかせた。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00127	1989年09月01日	朝刊	３経	011	01728文字

東京デパート戦争、新局面　若い女性を標的に　地域同士、チエ絞る

　空前の消費景気のリード役は、若い独身女性の「Ｈａｎａｋｏ族」やニューファミリー層。こうした客を引きつけようと東京のデパートは、シックな高級ムードを出す店舗改装に踏み切ったり、デパートの立地する街自体の魅力アップを狙って大型文化施設をオープンしたり、チエを絞っている。若者文化の全盛期には、新宿、渋谷に集まった消費のリード役も、高級、上流志向が高まった最近は、日本橋、銀座に戻るなど、心変わりも早い。東京の主要な盛り場に拠点を持つデパート各社は、移ろいやすい消費者の心をつかもうと、東京都内での地域間競争「東・東戦争」に必死だ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　渋谷を地盤とする東急グループは、３日、東急百貨店本店の隣にコンサート専門ホール「Ｂｕｎｋａｍｕｒａ」をオープンする。２１５０席の国内最大のシューボックス型の音楽ホールが目玉だ。三浦守東急百貨店社長は「これを機会に、渋谷の街に大人のお客様が集まることを期待しています」と話す。
　昭和４０年代以降、渋谷は若者中心の街となり、「高校生や大学生ばかり」といわれるようになり、「大人の客」には敬遠されがち。その巻き返しの突破口が「文化村」というわけだ。
　各地域別の婦人用品の売上高の伸び率は、８０－８４年が（１）池袋２８．３％（２）渋谷２２．３％（３）新宿２１．０％（４）銀座１９．６％（５）日本橋８．９％の順だった。ところが、８４－８８年は（１）日本橋３６．２％（２）池袋３２．４％（３）渋谷３２．１％（４）銀座３０．３％（５）新宿２６．５％と様変わりしている。日本橋の大躍進、銀座の健闘に対し、新宿、渋谷の相対的な落ち込みが目立つ。結局のところ、婦人用品の売上高を左右する若い女性の「集積度」が新宿、渋谷から日本橋、銀座に移ったことがうかがえる。
　苦境に追い込まれた新宿のデパートの頼みの綱は、２年後に控えた都庁の新宿移転。伊勢丹、小田急百貨店、京王百貨店の３デパートは、今夏から今秋にかけて、店舗改装に着手、三越新宿店も２年後オープン予定の新館建設計画がある。鎮目慶雄小田急百貨店社長は「都庁移転をにらんで上質志向のお客様にも来ていただく店づくりを目指す」と期待する。
　一方、高級ブームがフォローの風になった銀座、日本橋のデパートも、好調ぶりを持続させようと躍起。松屋銀座本店は創業１２０周年を機に進めている１０年ぶりの全館規模の改装が近く終わり、２９日に新装オープン、三越銀座店も１０月１０日に改装オープンする。８４年、有楽町に複合商業ビル「マリオン」が登場し、銀座が復権してから５年。改装作戦で、銀座ブームを持続させる狙いだ。
　日本橋の三越本店はこの夏、「手塚治虫展」を開催。津田尚二専務取締役本店長は「この種の催し物は三越としては初めての試み。これまで縁が薄かったファミリー層にも来店していただく狙いは大成功だった」と力が入る。同じく日本橋の高島屋東京店の大倉郁雄取締役店長は「将来、ウオーターフロントが開発されれば、日本橋の立地は最高。１０年後、２０年後の先を見る」と現在の好調を将来につなげたい考え。
　池袋では、東武百貨店が９２年に大増築し、売り場面積８万３０００平方メートル弱の日本最大のデパートになる予定。ライバルの西武百貨店の池袋店も来年の創立５０周年を機に改装計画を検討している。
　各デパートとも、全国的な店舗網や、提携を通じての全国的な商品供給を展開しているが、目下のところ、消費の最先端を行く東京都内の競争に目の色を変えている。他の地区にある姉妹店の店長より、同じ地区にある他のデパートの店長が頼り、という地区重視の姿勢も出ているといわれ、デパート投資の東京１極集中が加速されている。
　　　　　　　　　　　
　＜Ｈａｎａｋｏ族＞　昨年５月に創刊された女性週刊誌「Ｈａｎａｋｏ」（マガジンハウス）の読者層のこと。首都圏だけの地域限定販売で、現在３５万部（公称）。読者ターゲットは「首都圏に住む２７歳のＯＬ」。時間とカネがあり、ファッション情報、グルメ情報に敏感で、知的な雰囲気にもあこがれる。流行のリトマス試験紙的存在とされる。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00128	1989年08月30日	朝刊	東京	 	01065文字

花一輪のやすらぎ（真夜中散歩）　東京

　光を放つネオンの下を、若い男女の華やいだファッションが流れて行く。深夜の六本木。その一角に花園があった。歩道とビルの境界にある１メートルほどのすき間に開いた小さな花店には、壁も屋根もない。花を長持ちさせるために、一般の花店には、必ず備えられている低温キーパーもない。だから、どの花からも香りが流れ出し、客の鼻をくすぐる。
　　　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　店主の青木操さん（３０）は、「屋根つきの店と違って、値切る楽しさを知ってもらうのがうちの持ち味。夜店のような楽しさを味わってもらいたくて」と、客の値切りに気軽に応じる。２月にヘッドランプをつくる工場勤務から転職した。夜８時から午前３時までが、営業時間だ。
　就寝は午後２時。並べた花を片づけ、入金も済ますと、午前５時になる。それから、花の仕入れ、仕入れた花の切り口を新しくして水をたっぷり吸わせてやる「水揚げ」、さらに茎の曲がりを直すなどして車に積み込み、開店に備える。この作業のすべてを終えると午後２時近くになっている。起床は午後７時前後。睡眠時間は５時間ほどでしかない。
　体力と精神力が欠かせない仕事のようだが、青木さんはこんな言い方をした。「でも、疲労を補うものがこの仕事にはあるんですよ。自分で選んで仕入れた花で、夜、勝負できる楽しみがある。それに、いつも新鮮で、どれをとっても同じ顔がない花の魅力が何よりです」
　週末に、「赤いバラ１本」と声をかけて買っていく若者がいる。「１５センチにカットして」と注文し、３００円の代金を払って背広の胸ポケットに差し、かっ歩するようにして去る。青木さんの目には、大学生と映るこの若者が、ネオンの林の中で、どんな呼吸をしているのか、思いをめぐらす間もなく、次の客が来る。
　近くのクラブのママが、「客の誕生日だから」と、帰宅途中のサラリーマンが、「午前さまのおわびに」と買って行く。若い女性、外国人もよく客になる。多くは酔客。１万円近く買う客もあるが、１人平均１、２０００円の買い物だ。だが、買った花に込める思いは、すべて違うのではないか。
　　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　ただ、常連という１人の女性客の思いは、何となく伝わってくる。昼間はＯＬで、夜、近くのピアノバーのホステスをしている。きらびやかな衣装、昼の何倍も濃い化粧、酔った客の濁った眼、投げかけられる言葉、酒、たばこのにおい。深夜、帰り際に、１００円玉で１輪だけ買う。ジーパン姿。ハイヒールを片手に下げ、衣装は買い物バッグに詰めている。買った後、駆け出すように帰って行く。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00129	1989年08月27日	朝刊	群馬	 	00805文字

１９世紀のパリへ招待　群馬県立近代美術館でエッフェル塔１００年展

　パリ万国博最大の呼び物として登場したエッフェル塔が造られて１００年。県立近代美術館（高崎市岩鼻町、中山公男館長）は開館１５周年を記念し、９月３０日から１１月５日まで、「エッフェル塔・１００年のイメ－ジ」をテ－マに展覧会を開く。塔の建築図面、ユトリロの絵画、当時のファッションなど約１０００点を集め、１９世紀末のパリを総合的にとらえる試み。館始まって以来、最大の催しとなるが、日仏両国の外務省、仏文化省、日本建築学会など関係機関が全面協力している。
　　　　　　
　エッフェル塔はニューヨークの「自由の女神」を設計したエッフェルの代表作。建設当時、「パリの景観を損なう」と、文化人らから強い反対を受けたが、１９世紀美術の優雅さと近代建築の機能美を備えた塔が完成すると、その評価は一変。パリの代名詞的な記念碑・建築物として、世界に知られるようになった。
　展覧会は３部に分かれ、１部の「エッフェルとエッフェル塔」では、１００分の１の縮尺模型（３メートル２０）、塔の鉄骨構造図、起工式から完成までの組み写真を展示。２部の「１８８９年エッフェル塔のパリ万博」には同博覧会の全体図、当時の男女の礼服、ドレス、また、塔をモチーフにした時計、ランプ、ペンダント、花瓶などの小物類を集める。３部「画家たちのエッフェル塔」には、ユトリロの３００号の大作「ヴェルサイユ通りとエッフェル塔」をはじめ、デュフィ、ビュッフェ、ドローネーらの油絵、版画、写真１００点が並ぶ。
　中山館長は「仏革命後、１００年を経て造られたエッフェル塔は、近代２００年の中間点を彩る代表的なモニュメント。世紀末にいる私たちが、前の１００年を回顧し、次の１００年を展望する手掛かりとして、うってつけの素材だと思う」と、この企画の意義を語っている。
　期間中、開館時間は午前９時半－午後５時。月曜日は休館。入場料は大人８２０円、高校・大学生４１０円、小中学生２５０円。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00130	1989年08月22日	週刊	アエラ	006	05728文字

１０００年ぶり復活、現代の光源氏　金持ち日本の貴族現象

　何のかんのいっても、日本は大変豊かになっている。
　オカネができると人は変わる。おしゃれをして、遊びの道を究める。
　その姿は、どこか平安時代の「光源氏」に似ている。
　そういえば、最近「貴族」という言葉が流行語になってきた。
　時代が変わる前兆かもしれない。　
　（編集部　依田昇、高橋淳子）
　　　　　　　
　◆香りにこだわる－－プワゾンでキメる１７娘
　都内の女子短大の１年生、岸桂子さんは、ディスコへ行くときは『プワゾン』に決めている。つける人によって匂いが変わるのが気に入っている。
　『プワゾン』の小びんは、高３の修学旅行で行った台湾で買った。
　「クラスの子たちは、ひとり２、３万円ずつ自分用の香水や化粧品を買ってたみたい。香水では『プワゾン』と『アナイス・アナイス』が人気でしたね」
　頭の芯がくらくらするほど官能的なクリスチャン・ディオール『プワゾン』と、甘いゆりの花束の香り『アナイス・アナイス』を１０代の女の子でも、同時に使いこなしているのだ。
　東京・大田区に住む高校３年生、トモミさんが、フランス製「ウプラ」の黒いショルダーバッグから取り出した『オー・ド・ジバンシー』３０ミリリットルびんは、もう３分の１ほど減っていた。使い始めてから３カ月。これから汗をかく季節を迎えるので、夏が終わるまでにはなくなってしまう。
　「去年の夏は『プワゾン』を持ち歩いていましたけど、いまは爽やかなこの香りが気にいってます」
　黒いサマーニットのワンピースを白いエアロビクス・シューズで着崩したトモミさんは実際より５、６歳は年上にみえる。　　　　　　　　　　
　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○中３で初めて香水を買う
　子供のころからおとなびていた。中３のとき、６００円のコロンを卒業して初めて香水を買った。『アザロ９』だった。
　初めての飲み会もちょうどその頃で、「ばっちり」つけていった。ある私立大付属高校の生徒を好きになって、仲良くなりたいと企画した合コンだった。
　いま、自宅のドレッサーには『シャネル』の５番と１９番、『エルメス』『ティファニー』『ポロ』と、ブランド香水がずらっとならんでいる。どれも、おみやげやプレゼントで自然に集まってきたものだ。
　「最近の若い人は、きつくて甘い香りにも抵抗ないんですね」
　東京・青山の「パヒューマーズ・ショップ」の店長、千々松ゆかりさんは、驚いている。
　１２９６種の香りをはかり売りするこの店には、ＯＬや女子大生にまじって、ときおり女子中、高生もやってくる。
　彼女たちは動物性香料が混じったものや、甘くてセクシーな系統の香りを選ぶことが多いのだ。
　都内の私立高２年生、マユミさんのように、
　「デートもしないし、パーティー券なんて買ったことない」
　女の子だって、お出掛けするときは『ディオリシモ』『ジョイ』『フィジー』にそっくりの「コピー香水」を使い分ける。時にはお母さんの『ニナ』を借りる。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　
　　　　　　　
　○１８～１９歳の３０％が毎日使う
　強い香りはだめ、香りそのものが嫌い－－だったはずの日本の女性。１０代後半の香りに対する反応はいま大きく変わりつつある。
　１５歳から６４歳の女性５６００人を対象に、資生堂がこの４月にまとめたアンケートによると、香水、オーデコロンとも、毎日のように使う愛用者は１８歳から１９歳の層にいちばん多かった。
　この年代では３２％の人が香水を、７６％の人がオーデコロンを、「ほぼ毎日使う」と答えている。
　１５歳から１７歳の層も負けていない。１８％が香水を、７３％がオーデコロンを愛用している。香水愛用者の場合、２０代前半（２８％）より少ないものの、２０代後半（１５％）を上回っている。
　若者がたむろする東京・渋谷のセンター街でコピー香水を売るパヒューマリー・ヒューガの益子伸一さんは、若い人の香りの好みの動向に詳しい。
　「海外旅行をするから、知識も豊富。アメリカで一番人気の『ビバリー・ヒルズ』のコピーを探しにくる人も多いんです。まだ日本では発売されていないのに」
　男性用オードトワレのコピーも置いてあるが、なかには女性向け香水を自分で使うため買っていく男性客もいる。
　ひところ、ヒューガでの売れ行きは『プワゾン』タイプ一色だった。いまはエスティ・ローダー社『ビューティフル』タイプが伸びている。益子さんによると『ビューティフル』は『プワゾン』に柑橘系のさわやかさを足したものだが、発売元のエスティ・ローダーにいわせると、
　「上級者向きの、複雑な香り」
　だそうだ。
　愛用者である２０代後半の女性たちにとっては、
　「男性受けのする香り」
　ということになっている。
　東京・中央区に住む私立高校２年生、浜田くんは、女の子の甘い香りが好きだ。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　
　　　　
　○男も女と同じ香りをつける
　とりわけ『プワゾン』は「はまる」。自分でもシャネルの『ココ』といった女性向け香水をつけている。浜田くんの経験からすると、柑橘系をつける女性はきつくて、甘ったるい香りが好きな女性は優しいのだそうだ。
　女性が男性の好みに合わせるように、男性の香りも、その時代の女性の好みに左右される。
　１９８０年代は男性の体臭を強調する香りがもてはやされた。だが、最近事情が変わってきた。クリスチャン・ディオールが８８年に発表した男性用の香り『ファーレンハイト』は、華やかなフローラル調。女性がつけてもおかしくはない。
　「筋骨隆々のマッチョ男のイメージは、もう古いんです」
　パルファン・クリスチャン・ディオールのＰＲマネジャー度会輪子（わたらい・りんこ）さんはいう。
　　　　　　　　　
　◆色好みに身をやつす－－実らぬ恋に思わず男泣き
　東京・港区の私立高校３年生、Ａ子さん（１８）は、去年のクリスマスのことを話すとき、うっとりした口調になる。
　いつも一緒に遊ぶグループのなかで特に気の合う男の子が、「彼氏」に昇格した日だった。
　ディズニーランドへ行くのに、
　「待ち合わせは正装で、ね」
　こう約束していた。
　落ち合ったふたりは同時に、にっこりした。揃って黒いタキシード姿だったからだ。
　ディズニーランドでは芝生の上でＡ子さん手作りのクリスマスケーキを食べ、プレゼントを交換した。「シンデレラ城」や「スペース・マウンテン」などではしゃぎ、パレードを見物した。
　夜はディスコへ行った。チークタイムになると、彼はキスしようと顔を近付けてきた。
　「わたし、こういうこと、カレとしかしないから」
　「僕じゃ役不足かな」
　「…………」
　相手に好きな人ができて交際は２、３カ月で終わった。その日撮った写真がうまく写っていなかったのを、Ａ子さんは今でも残念に思っている。
　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○照れずに「やっぱり好きだよ」
　平安時代の貴族にとって色好みは美徳だった。たくさんの恋をしただけでなく、ひとつひとつの恋にシナリオをつくり、その筋書きにふさわしい振る舞いを貫くことに喜びを見いだした。そして美しい思い出を、いつまでもいとおしんだ。
　その姿は、現代の若者とどこか似ている。
　都内の私立高校２年生、Ｂ君は、デートをしたその晩、なるべく彼女に電話するようにしている。男性が女性の許へ通った翌朝におくる習わしだった後朝（きぬぎぬ）の歌の、今様だ。
　「会ってみて思ったけど、やっぱり好きだよ」
　ちょっと恥ずかしいことも照れずにいう。
　女子大生Ｃ子さんが高校生だったときの話だ。
　喫茶店に入ったら、彼がストローの紙袋をなにやら一心に折り出した。やがて、くしゃくしゃした塊をポイッとＣ子さんの手元へ放った。
　「君が、ほしい」
　塊は「ホシ」の形をしていた。
　小平市の女子短大１年生、Ｄ子さんには忘れられないプレゼントがある。中学から高校にかけて続いたボーイフレンドと別れて、しばらくしてから渡されたカセットだ。
　４６分テープの半分以上は、彼が作ったオリジナル曲。アップテンポのロックも、ゆったりしたバラードも、すべて２人が出会ってから別れるまでを歌ったものだった。
　Ｄ子さんは一時期、聴くたびに、
　「うるうる（瞳がうるむ様子をいいあらわした流行語）」
　してしまうこのテープを、ウオークマンに入れて愛聴していた。
　『古今集』『新古今集』には、失恋や実らぬ恋をうたった歌が圧倒的に多い。
　『源氏物語』では光源氏のライバル、頭の中将が、若い公家たちの前で昔の恋人、夕顔とのいきさつを語って涙を流すくだりがある。
　高２のＢ君にも、泣いた覚えがある。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○７人と同時に付き合う１６歳
　つきあっていた女の子にきついことを言って、交際をぶち壊してしまった。ちょうどそのころ、やはり女の子のことで悩んでいた先輩から電話がかかってきた。
　「昔はあんなに楽しかったのに」
　と男同士、話し合っているうちに、熱いものが抑えきれなくなったという。
　「ドラマみたいな恋がしたい」
　女の子たちは口々にいう。
　都内の定時制高校へ通うＧ子さん（２０）が何人もの人とつきあうのは、劇的な状況でないと情熱がかきたてられないからだ。
　「ロミオとジュリエットみたいな障害って、今はないでしょ。自分で作り出さないと」
　１６歳のときは７人と同時につき合ったことがある。待ち合わせの場所や夜の外出の言い訳、割り込み電話の対応。神経を使うことが多すぎて、１カ月で疲れ果てた。
　ある日、思い立って次々に電話を入れた。
　「私たち、別れたほうがいいわね」
　ゴネたのは２人ほどで、あとはすんなりと受け入れられた。
　Ｈ子さん（２１）は、大学のサークルで知り合った彼と最近、「お友達」の関係に戻った。１対１でデートを続けるうちに息苦しさを感じるようになったのだという。
　「みんなに冷やかされていたころが華だった」
　というのがＨ子さんの感想だ。
　　　　　　　　　
　◆パーティー大好き－－ディスコ借り切る高校生
　サラッと伸ばした髪に、黒いボディコンの超ミニ。男はＤＣブランド風のダブルの背広。
　ＪＲ山手線のある駅から高校生の一団が降りてきた。６月初旬、土曜日の午後のことである。
　ファウンデーションが、肌の色に比べて濃すぎたり、ネクタイの締め方が、どこかぎごちなかったりする。背伸びしておしゃれしているのだ。
　駅から歩いて５分、倉庫のようなパーティー会場の前に列ができる。受付を入ると、ロビーのカウンターに、ビールの１００ミリリットル缶やジュースが置いてある。タバコをすっている子もいる。メンソールが人気のようだ。
　午後２時半からディスコタイムが始まる。４つの大型スピーカーが鳴り、ライトが点滅する。
　まっ先に輪を作って踊り始めたのは常連風の女の子たちだ。「初めて来たの」と壁ぎわに立ちすくんでいる子もいる。ワンピースに、アクセサリーもブレスレットだけと地味だ。
　３０分もすると、曲の節目に、
　「ヘイ、ヘイ、ヘイ、ヘイ」
　とかけ声もかかって、盛りあがってきた。
　４時近くなって、ゲームタイムに入った。男の子１０人が舞台に上がった。ペットボトルに入った水の、飲み干し競争、スシの早食い。成績の悪い順に名前をいって、舞台から下りて行く。かっこいい男だと、後ろの方で見ている女の子が、上にピョンピョン跳びはねた。次はビンゴだ。　　
　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○週末必ずどこかでやっている
　このあとディスコタイムがまた始まって、お開きになったのは６時ごろ。５００人近くが集まり、半分近くは２次会へ、六本木などに流れた。
　最初は好奇心、そして「ナンパ」が目的でやってくる。しばらくパーティーに通うと、友達の輪ができてくる。それを一段と広げる。「友達が増えるから楽しい」と、常連の女子高２年生はいう。
　学校を横断した、こんな高校生のパーティーが、最近東京では次々に開かれている。夏休み中は、ほとんど毎週末どこかでやっている。本物のディスコを、開店前だけ借り切ることが多い。
　「大学生のやることが、いま高校生に下がってきたんです。ここ４年ぐらいのことでしょうか」
　パルコが出版する月刊誌「アクロス」編集部の三浦展さんはいう。
　ただ、公立と私立ではちょっと事情が違う。
　公立高の女生徒８人に聞いてみると、パーティーに行ったことがあるのは１人だけ。公立高校は共学なので、同じ学校の中で、飲み会を開いて盛りあがってしまうからだ。卒業式、文化祭、体育祭と機会は無数にある。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○制服姿で飲み会の予約にくる
　飲み会なら、私立も負けてはいない。こちらは別の学校の、異性と知り合うようにセットされることが多い。
　渋谷にある、居酒屋が何軒も入ったビルは、週末の夕方になると、入り口が若者ではちきれそうだ。
　「このあいだ、高校生が、制服でやって来て、飲み会の予約を頼むんです。もちろん断りました。でも、私服になると見分けはつきません」
　と、店長の１人は話した。
　　　　　　　
　◆おしゃれが生きがい－－回遊魚のように１日３０軒
　７月初旬のある午後。慶応大学・日吉校舎の学生食堂では、５人の男子新入生が、これから何をやろうか相談していた。
　アメフトをやっているスギヤマ君は、米国チームのクォーターバックの選手の顔が入った『ＱＢクラブ』のＴシャツが欲しかった。汗をかくたびに着替えるので、簡単に洗えるＴシャツは何枚あってもいい。
　「おれ、Ｔシャツ欲しいんだ」
　「じゃ、渋谷ぶらつきにいこうぜ」
　仲間内で「ぶらつく」といえば、街に点在するファッション・ショップを一軒一軒冷やかして歩くことをいう。
　なかでも数十軒のアメリカン・カジュアルショップが密集している渋谷と原宿のあいだは、「ぶらつき」のメッカになっている。そこを１０代後半から２０代前半の男の子たちが店から店へと回遊魚のように巡っている。　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○「日本語のタグが許せない」
　まず『スラップ・ショット』『レッド・ウッド』『タウン・スポット』『アームズ』と、明治通り沿いの店をしらみつぶしに回る。
　スギヤマ君は目当てのシャツを２２００円で買ってごきげんだ。
　「アメ横より安いんじゃない、これ」
　ただ安いだけでは納得しない。１軒の店でみつけた『ポロ・ラルフローレン』のポロシャツはメード・イン・マレーシアだった。『ポロ』はメード・イン・イングランドがいい。正規のライセンスでも、それ以外はだめ。
　「外から見てわからなくとも、洗濯の注意を日本語で書いたタグがついていると、もう許せない」
　と口々にいう。
　山手線のガードをくぐってさらに数軒回り、『丸井』をざっと見て駅に戻ったが、まだもの足りない。
　渋谷から地下鉄に乗って３０分ほどの上野・アメ横商店街へ繰り出し、小さな間口の輸入洋品店を丹念に見て回ると、いつのまにか夕方の６時半になっていた。
　その日、回った店は３０軒余り。スダ君はバーゲンで４割引き、５８００円のイギリス製の傘を衝動買いした。カワカミ君とキムラ君は、２万２０００円のアメリカ『ショット』社のスエードジャンパーを色違いで買った。
　何も買わなかったコヤマ君も、退屈はしていない。
　「こいつ、自分の姿に見とれてやんの」「だっせぇ」
　鏡の前に立つ連中を冷やかしながら、シャツの素材やベルトの価格をしっかり頭にたたきこんでいる。
　おしゃれな男の子は、女の子にもてるだけでなく、同性のあいだでも一目おかれる。
　「自分より、いいものをもってる人は、尊敬します」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○服の同じ組み合わせはしない
　横浜市内の予備校に通うタカハシ君はいう。Ｔシャツとジーパン姿がきまる人は、小物使いのセンスが違う。そういうものを探し出すのも才能のひとつだ、と思っている。
　予備校生も受験勉強のかたわら、おしゃれに励んでいる。タカハシ君のクラスにも服の同じ組み合わせは二度としないような人種がたくさんいるし、彼自身、４、５個のかばんを服に合わせて使い分けている。
　若い人たちは、ここ２、３年で格段におしゃれになった。それは、渋谷の人気カジュアルショップ『ビームス』の店長、瓜田裕一さんも認めている。
　「でも、色の組み合わせにしたって雑誌の受け売りが多すぎます。後ろ姿を見てごらんなさい。誰が誰だか、見分けがつかないじゃないですか」
　似たような店は渋谷中、日本中に溢れかえっている。何でも簡単に手に入る分、おしゃれで差をつけることは難しくなっているようだ。
　それで、雑誌を見たり、洋服屋をまわったりして研究はエスカレートしていく。
　世田谷区に住む高校２年の男の子は、最近、着る物を選ぶのに疲れている。
　「欲しいものがみつかれば、買い物も楽しいけど。じゃなきゃ、かったるいだけ」
　もはや欲しいものなんて思いつかない、という人もいる。
　　　　　　　　　　
　◇貴族がキーワードになる時代
　「現代の若者は平安時代の光源氏を思わせる」
　というのは電通マーケティング局の松代隆子さんらのグループだ。中、高、大学生８００人の調査から、（１）男女とも、ファッションにこだわる（２）友達が多く、ギフトやパーティー好きで、独自のネットワークを持っている（３）小遣い、アルバイトなどで意外にお金を持っている、と分析している。
　「貴族」という言葉が時代のトレンドを読むキーワードになってきた。
　　　　　　　
　●研究所　ハローキティなどのキャラクター商品で知られるサンリオは、今年２月にサンリオ文化研究所を設立した。将来の日本人像を探るために、ヨーロッパ中世の貴族を研究する、というので、「貴族研究所」と呼ばれる。
　２０００年の日本は、１人当たりＧＮＰが、ヨーロッパ中世貴族に匹敵する３万５０００ドルに達し、「大衆貴族社会」がやって来る、と研究所は予想している。
　●本　マーケッターの谷口正和氏も、昨年１０月に『ザ・貴族』という本を出版した。経済的に豊かになった日本は急速に「美とムダづかい」の時代に入り、「平安現象」が起きている、と指摘する。
　また、光文社の女性誌「クラッシィ」は、高級な、しゃれた、貴族的な、という意味だ。
　●貴婦人　服飾メーカーのオンワード樫山が出資した東京・銀座の雑貨店「ロシャスギンザ」は「１８世紀の貴婦人の生活」をイメージにしている。広々とした店内には、パリ直輸入の小物類と日本で作られた高級既製服が並ぶ。
　顧客の中心は３０～４０歳代の女性。保険の外交員や、医師や弁護士の妻が主な得意客だ。
　特注の椅子にくつろぎながら、１時間、２時間と時間をかけて１着１０万円前後のワンピースを品定めしてゆくという。
　●ロックバンドの君　１０代の女の子のあいだで「貴族」と名乗る歌手が人気を集めている。アマチュアのロックバンド「リモート」のボーカリスト、池田貴族さんだ。
　日曜ごとに原宿の歩行者天国で演奏を始めて１年ちょっとで、２００人とも３００人ともいわれるファンをつかんだ。アマチュアとしては異例の出世である。
　人気が出始めたので、貴族さんはシステム・エンジニアをやめた。テレビや雑誌ではレンズを睨みつけ、ふてぶてしい態度を押し通しているが、普段は礼儀正しい若者だ。
　「テレビで遊んでるんですよ。見たよ、なんて昔の友達がいってきますでしょ」
　貴族を「芸名」にしたのは、脱サラしてお坊さんになった父親に対抗できる名が欲しかったから。
　「貴族って名は時代に合ってると思う。けだかい感じがして」
　世田谷区の高校へ通うファンの女の子（１６）。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00131	1989年08月22日	週刊	アエラ	074	04662文字

列島充満見た目の貴族　泉麻人インタビュー　金持ち日本の貴族現象

　雰囲気貴族は、もう、どこにでもいる。
　もう１つ上のクラスを目指す競争が始まった。
　　　　　　　　　　　　　　
　－－日本の中に「貴族」現象が出てきた、といわれています。泉さんはどうお考えですか。
　とにかく若い男がおシャレになった。服にうるさくなったのが最初で、次に髪形、最後に肌にまで行きつきました。次はやっぱ、整形でしょうか？確かに、見た目の部分では、貴族っぽい現象が出てきていると思う。
　－－平成貴族はどんな人たちで、どこにいるんでしょう。
　今は全国に浸透した気がします。見た目の部分におカネを使えば、雰囲気、ここで言うところの貴族になれちゃう。田舎から東京に遊びにくると、以前ならすぐ田舎モンだとわかっちゃった。今はわからないですね。
　大学生でも、早稲田はバンカラっぽいとか、東大生はファッション雑誌と縁遠い格好をしていて、「駒トラ」注（１）とか呼ばれてバカにされていたんだけれど、見分けられなくなった。怖いイメージがあった拓大や国士館にポパイ少年（２）がいたりする。
　マニュアル文化っていわれてますが、服装とかデートコースとかの手引書が整備されて、初心者が入りやすくなったこともある。みんなきれいになり、上品っぽくなったのは確かです。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○おカネを使うのが理想　だからハゲオヤジの愛人になるのがはやる
　－－玉姫殿（３）のギンギラ結婚式みたいな趣味はすたれてきたわけですね。
　玉姫殿なんかも今後はオークラでやるのと同じような感じにおとなしくなっていくんじゃないかなあ。ラブホテルでも、昔はギラギラがはやったけど、今は高級マンションやオータニとかの高級ホテルと同じようなムードに近づけようとしている。
　－－クリスマスに、若いカップルは高級ホテルに泊まるっていいますね。
　セックスより、クリスマスに高級ホテルへ行くってことが大事なんです。もちろんそりゃ、やるこたぁやるでしょうけど。そういう環境を手に入れるのが大事。行為そのものよりシチュエーションが上にある。結局「純愛の時代」（４）って、そういうことなんじゃないかな。
　－－高価なものが大変売れる、といわれていますが……。
　見た目の貴族っぽさの究極は、風俗産業で働いて、ベンツやＢＭ（５）買う女の子です。普通の女の子でも、２０歳ぐらいの子は、どんどんおカネを使う生活を理想にしている。
　「あのアクセサリーが欲しい」
　人生の第１希望はこれなんですね。結局だれかに買ってもらって、いい服着て、その男の車の助手席に乗ってみせるわけ。行動パターンを分析してみると水商売の人と同じ、という若い女の子、けっこういますよね。ハゲオヤジの愛人になる女の子はやっぱり増えると思う。　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○服をキメまくって居酒屋へ行って遊ぶ　そこを面白がる
　－－「ウオーターフロント・ギャル」（６）ですね。男にもそういう現象はあるんでしょうか。
　「逆玉の輿」（７）ですか。女の方がチャンスは断然多い。いまは男がすごく自分を殺しているんじゃないかな。林真理子さんが、
　「頭は仕事のために、体は男のために」って書いていたけれど、
　「頭も女のために、体も女のために」の若い男がすごくいっぱいいる。ジムに通ってシェイプアップしたり、女の子とつきあうために、スキューバダイビングの練習したり。
　麻雀がはやらないのも、女の子といっしょにできないから。賭け事の好きな若い男は女の子とできるビリヤードに回ったんだと思う。
　何十年かたつと、ストレスがたまりたまって、今の若い男は長生きしないんじゃないでしょうか。
　－－ブランドには相当こだわるわけですか。
　ブランドはモノ文化の中の記号のひとつです。１０年前、２０年前のブランド遊びは、シャネルやヴィトンといった高級品の世界だけの話でしたが、いまやコンビニエンスで売ってる柿ピーとかサンマの蒲焼のブランドまで、そういった遊びの一ジャンルになってしまった。
　服装をキメまくった若者が、つぼ八（８）へ行く。ワザとやっているのか、わかっていないのかを、見分けて遊ぶという所に来ています。
　－－「見た目の貴族」現象というのは効率優先の経済や偏差値社会に対する抵抗心から発生する面があるのでしょうか。　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○公文式の教室を開く　「あざみ野」の５ＬＤＫが平成貴族の典型がこれ
　そうは思いません。若い人たちはもの心ついて以来、モノにまみれて生きてきた。いまでも物質主義に飽きたわけではない。トレンドなモノを扱った情報雑誌が好調なのもその証拠です。偏差値社会を遊びで解消しているわけでもない。
　－－高い物が売れる一方で、安さを武器にした通信販売が成長しています。
　それもないと、やっていけないでしょう。雑誌に載っているような美容院へ１回だけ行って、ふだんは松原団地（９）の駅前で済ませる。友達には有名な店に行ったという話だけする。「Ｈａｎａｋｏ」（１０）に載ってるような店へ、たまに行くのは一種の観光だと思う。高いモノばかり載っている「クラッシィ」（１１）とかを見るのも観光です。
　マイカル本牧（１２）にこの間行ったんですが、ラルフローレンの食器とか、高いものがやたら多い。ほとんどの若いカップルは見て、お茶飲んで帰るだけ。これも観光です。
　若い人に遊びのセッティングをしてもらうと、居酒屋へ、ってことが多いんですよ。それでいて、２人で３万円かかるイタリア料理店なんてよく知っている。店の情報なんかも含めて、モノに対する知識や選ぶ能力が全般的に養われているのは確かです。
　－－お得意の手法で、典型的な平成貴族像を描いていただけませんか。
　「たまプラーザ」とか「あざみ野」（１３）に１９６８年か７０年ごろ家を買って、大森（１４）あたりから引っ越して来た一家で、４０代の主婦が公文式（１５）の教室を開いている、なんていうのが浮かびます。
　田園都市線沿線は、将来、今の田園調布か成城（１６）になりそうで、第４山の手なんて呼ばれている。そこの草分けなわけで、
　「最初はタヌキが出た」
　なんて、いかに「旧家」であるかをさりげなく自慢したりする。古いから家も広くて５ＬＤＫ以上。その応接間の一部や和室を改造して教室にしているわけです。
　通って来る生徒の親は、最近引っ越して来た若い人が多い。そこで、
　「夫が家に帰ってこない」
　とか、
　「この子が親と口をきかなくなった」
　とか、勉強以外の相談まで持ち込んでくる。
　小石川（１７）あたりに行くと、お作法講座とかやっている古い家があるけれど、それの現代版ですね。
　上の子は社会人で、下は大学生といったところでしょう。そういう２世たちと、今の渋谷の遊び場の発展とが何かすごく一致するんですよね。　
　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○慶応とか聖心に下から入れて「家柄」を誇示したい
　－－金属バット殺人（１８）のあったあたりですね。
　浦安（１９）の海に近い方、新浦安駅のあたりなんかもそういう新しい高級住宅地として面白いと思いますが。
　－－全国に「見た目の貴族」が広がってきた、ということでしたが、その中でも、さらに一部が排他的に、自分たちを権威づけよう、としている。
　高い会員制の店で、紹介がないと入れないっていう所がふえています。クラブとレストランがくっついたような店なんかですが。
　若い子の雑誌が、銀座の特集したりするのも、底に流れるものは同じだと思います。イメージとしてもっとハイクラスの町を求めているわけですね。
　衣服のほうはどうにかなっても、買えないのは家柄とか血。最近そっちの方に注目が集まっている。雑誌に「誰々の家は代々の名家」っていう特集が多いのもそれです。
　慶応とか聖心に下から入れようという人が増えているのもそれ。家柄を作りたい。だから、逆にそういう学校の父兄で、
　「最近、客層が悪くなった」
　と怒る人も出てくる。
　幼稚園や小学校から、ブランド校に入れるための塾があり、伝説的に伝わってくる入試突破マニュアルがある。
　「あそこの学校は腕白っぽい子を採る」
　こんな話が伝わってきて、それならと、面接試験の前に子供を山に連れて行って日焼けさせたりする。親だけでなく、塾まで、木登りさせたり、急にヤマザルみたいな教育をする。
　学校の方は、塾で鍛えられた青白いのはイヤだと、いろんな手を考えるわけだけれど、親や塾は、また裏をかく手を考えるわけです。　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○家が買えないから外車や服や海外旅行にカネを注ぎ込んでいる
　－－お嬢様ブームというのがありましたね。
　見た目のお嬢様が氾濫する一方で、旧家で、麻布とか五反田の山の上に住んでいる深窓の淑女は、相続とかが大変で、少なくなった。本当に貴族っぽい金持ちは昔の方がいた気がしますし、遊びでも小人数でやっていたころより、クオリティーが落ちている感じがしますね。
　貴族っていっても、どこに着目するかで、全然違ってくる。僕の今日の話も貴族の範囲が広くなったり狭くなったりしている。
　それから、外車でも、服でも、海外旅行でも、家が高すぎて、カネをかけようもないから、それ以外の所にカネを注ぎ込む、という部分がある。「見た目の貴族」論の出発点はそのあたりでしょう。（聞き手　編集部　富岡隆夫）
　　　　　　　　
　●注
　（１）教養学部が駒場にある東大生の服装を「駒場トラッド」と冷やかして呼んだ。
　（２）マガジンハウスの雑誌「ポパイ」に見られるような服装のおシャレな少年。
　（３）結婚式場のチェーン。
　（４）村上春樹の『ノルウェイの森』がヒットした時代相をこう説明する人もいる。
　（５）西独製の高級車。ＢＭはＢＭＷの略称。
　（６）限りなく水商売に近い“水際娘”。
　（７）金持ちの女性と結婚すること。女性週刊誌が使い広まった。
　（８）居酒屋のチェーン。
　（９）埼玉県草加市にある大団地。
　（１０）マガジンハウスの女性誌。タウンガイド特集が売り物になっている。
　（１１）光文社の女性誌。婦人画報社の「ヴァンサンカン」と共に高級志向の読者を狙う。
　（１２）米軍接収が解除となった横浜・本牧に今年オープンした大型商業施設。
　（１３）ともに東急田園都市線の駅名。横浜市緑区にある。人気テレビドラマ「金曜日の妻たちへ」の舞台もこのあたり。
　（１４）東京都大田区の一部。
　（１５）幼児から入会できる算数教室チェーン。
　（１６）ともに東京の高級住宅地。
　（１７）東京都文京区の一部。明治時代から山の手と呼ばれた地域である。
　（１８）田園都市線宮前平駅近くで２浪中の２０歳が両親を金属バットで殴殺した事件。
　（１９）千葉県の東京に隣接する湾岸の市。東京ディズニーランドやホテル群もある。
　　　　　　　　　　　
　●いずみ・あさと
　コラムニスト／１９５６年東京生まれ／７９年　慶大商学部卒／『ナウのしくみ』『ヴァンサンカン』『１０イヤーズ・ビフォー』『東京２３区物語』など著書多数。９月には『お子様業界物語』が出版される。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00132	1989年08月15日	朝刊	２外	006	02000文字

「光復節」なお風化せず　きょう独立から４４周年　韓国

　【ソウル１４日＝波佐場特派員】日本の終戦記念日の１５日は、韓国にとっては日本の植民地支配から独立したことを祝う「光復節」となる。韓国ではこれに合わせて毎年多彩な行事が催されているが、４４周年の今年も植民地時代を振り返って現在を見つめ直し、将来を展望しようとする試みが活発だ。韓国民はいま、あの植民地支配をどうとらえ、日本をどう見つめているのか。
　　　　　　　　
　《ベストセラー》「マルタ」という題名の小説が、この夏、韓国で爆発的に売れている。「マルタ」は「丸太」。旧日本軍の７３１部隊が旧満州で行った生体実験で、実験対象にされた人のことを部隊内でそう呼んだとされる隠語だが、タイトルはまさにそれを指している。
　７３１部隊の大尉を主人公に、男女間の愛情や葛藤（かっとう）も織り交ぜながら、生体実験を生々しく描いた内容で、実話小説と銘打った全５巻。去年８月に第１巻が発売されるとたちまち評判になり、ソウルの書店では今年の５月ごろから連続ベストセラーの１位。出版社の話では、これまでに第１巻で４０版を重ねるなど、７５万部を売りつくした。
　書店によると、読者層は老若男女を問わない。著者の鄭賢雄氏（４０）は後書きで「森村誠一氏の『悪魔の飽食』なども参考に、ほとんど実名で登場させた。支配を受けた韓国人として日本人を憎悪するといった次元ではなく、人間の道徳性の追求に努力した」と書いている。
　書店の女性従業員（２５）は「ともかく興味深い。人間が人間に対してあそこまでできるのか、という感じだ」。また、ある大学生は「部隊員たちが罪の意識を感じていなかった、というのは驚きだ。日本の教育の恐ろしさを改めて感じる。組織に忠実だといわれる日本人は、いまも少しも変わっていないのではないか」と感想を述べる。
　　　　　　　　　　　　　
　《二重心理》韓国の文化放送（ＭＢＣ）テレビが９日から１１日にかけて、３日連続で「韓国の中の日本大衆文化」と題するドキュメンタリー番組を放送した。韓国では日本の映画やレコードの輸入はいまも公式には禁じられている。だが、実際にはこうした日本の文化の浸透度は相当なものだ。
　ソウルの街角で売られる日本の歌謡テープやビデオ。歌詞の意味もまったくわからないまま近藤真彦の歌をうたい、日本のファッション雑誌のモデルをまねて楽しむ若者たち。日本から伝わった花札も庶民の生活の中に深く入り込んでいる。植民地時代の日本の古い歌を「懐かしい」と、楽しそうに口ずさんだり、「高峰三枝子の映画はよかった」というお年寄りの姿もそこでは紹介される。
　アンテナさえ上げれば、お茶の間のテレビでＮＨＫの衛星放送も見ることができる。その衛星テレビの前で日本の相撲取りのまねをしておどけて見せるこどもたち。そして、大河ドラマや阿波踊り中継の場面。
　ナレーターは淡々とした口調で語る。
　「われわれは口では反日を言いながら、行動では日本を求める、好きと嫌いの二重心理を持っているのだろうか」
　番組は最後に、現在中央博物館になっている旧朝鮮総督府の建物を映した後、近くにある日本大使館の屋上の日章旗と衛星放送の受信アンテナを映してカメラを止め、「われわれが焦点を失った目で見てきた日本は、いまやすぐそばに来てしまっている」と締めくくった。
　　　　　　　　　　
　《警戒》「光復節」の１５日を前後してテレビやラジオでは、植民地時代を振り返るとともに未来を展望しようという特別番組が目白押しだ。
　韓国放送公社（ＫＢＳ）テレビが１２日、在韓被爆者の生活実態と２世への影響を探ったドキュメンタリー「解放４４年、被爆４４年」を放送した。
　この後も、日本支配下の１９３２年、上海での天長節の祝賀会場に爆弾を投じて陸軍大将白川義則らを殺害し、死刑に処せられた独立運動家、尹奉吉の生涯を追った「尹奉吉が生きた２５年」（１５日、ＫＢＳ）▽「３・１独立運動」後、朝鮮の独立運動家らが上海で組織した臨時政府樹立７０周年を記念するドキュメンタリー「大韓民国臨時政府」（同）▽戦争時、日本軍の捕虜監視員として東南アジアへ送り込まれ、敗戦後、戦犯として処刑された韓国人を追跡したドキュメンタリー「捕虜監視員－太平洋戦争の冤魂（えんこん）たち」（ＭＢＣ、１６・１７日）などの放送が予定されている。
　防衛費を増額し続ける日本の進路に焦点を合わせた特別番組も組まれている。ＭＢＣテレビが１６日に放送を予定している「新軍事強国日本の戦略」がそれだ。
　韓国では日本の軍事大国化と軍国主義の復活を警戒する声も強い。番組はそうした日本の現状を探ろうというのが狙いで、厚木基地と北海道に駐屯する師団を直接取材。さらに、防衛庁長官とのインタビューや自民党内の改憲論議、学校現場での「君が代」復活の実態などを通じて、韓国の将来と密接な関係にある日本の戦略の解明に迫る、という。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00133	1989年07月30日	朝刊	千葉	 	03713文字

高校野球千葉大会の熱戦譜を語る　元球児交え記者座談会

　新人類と呼ばれる高校球児らが、グラウンドで、あるいは試合後のベンチ裏でどんな表情をみせたか。監督が選手をどう引っ張っているのか－－準々決勝まで消化した第７１回全国高校野球選手権千葉大会は、またもや雨のため順延になった。２９日、球場から引き揚げてきた取材記者７人が、かつて市立船橋の選手として出場した元球児の大学生を交え、これまで球場で目にしたこと、感じたことをざっくばらんに話し合ってみた。
　　　　　
　●ガッツポーズ　やりすぎの面ないか
　Ｏ　ガッツポーズがいやに目立った。単打を打ってもやってる。どうなんだろう。習志野、拓大紅陵の選手は本塁打を打ってもやらないんだよね。ベンチでは拍手をするぐらいで。
　Ｓ　なるほど、ガッツポーズって、カッコ良さを求めるいまの高校生というか若者の問題と関係あるのかな。
　Ｋ　でも、やりすぎの面があるよ。プロの清原ら若いスター選手の影響かな、と思う時もある。二塁打打って、ベース上でベンチに向かってやるなんて、ボールに集中してない証拠だものね。
　Ｈ　そうかな、成東対銚子商の試合では、延長１３回でサヨナラの三塁走者がかえった時、その走者はバンザイをしながら本塁を踏んだよね。あんなのがもっとあってもいいじゃない。
　Ｔ　そうだ。たとえばサッカーでゴールを決めた時、僕がやっていたバレーボールでも点が入った時なんか、からだで喜びをあらわす。自然じゃないか。どうしてそれがいけないの。
　Ｓ　ガッツポーズをする選手は見られていることを意識しているのではないか。上位戦ではテレビ放映されるしね。
　Ｙ（大学生）　テレビ放映は、試合前には意識するけど、試合中は意識してませんよ。
　Ｋ　帽子の形を変えている選手がいるけど、やはり「カッコつけたい」という気持ちがあるんじゃないか。
　Ａ　テレビを意識してガッツポーズをしているなら、むしろ健全だ。あの年ごろの「目立ちたい」という気持ちを素直に表すのは悪いことではないと思うけれど……。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●涙論　近ごろ泣かないね
　Ｋ　感情表現でいえば、「高校野球と涙」は切り離せない……。今の若者はドライといわれているが、どうなんだろう。
　Ｉ　負けたチームの選手が泣かなくなっていると思う。地域差もあるだろうが、いい傾向だ。くやしくて泣くのは当然の感情だが、それを世間に公表することはない。球児が“青春の涙”を流すのに期待し、球児は球児でそれにこたえる、という面がないとは言えないんじゃないの。
　Ｙ　エッ、負けて泣くのは当然ですよッ。夜遅くまで練習した成果を勝利に結びつけられなかったのですから。自然に流れてきます。なぜ、いけないんですか。
　Ｋ　驚いたのはのびのび野球で通っている千葉高が敗れた時、選手は号泣しているんだよね。無精ひげをはやした監督もそれを見て男泣き。その時は、監督と選手の結びつきが意外に強いなって感じたんだが。
　Ｈ　でも、あるチームはコールド負けした後、全員でネット裏で弁当を広げ、泣くこともなく、ピクニック気分でパクついていたよ。
　Ａ　試合に負けて泣くのは、１つのスポーツである野球に精神とか根性とかが入り込みすぎていることにつながってるんじゃないか。
　Ｔ　観衆や応援団に囲まれてやる雰囲気のせいで、という点もあるかもしれない。
　Ｈ　準々決勝で成東に敗れた銚子商の浪川投手はさわやかだったな。負けても、涙を見せることなく、さっぱりしていた。銚子商だけにびっくりした。本当は悔しいのかもしれないが、「悔いはない」という言葉に説得力があったね。
　Ｋ　泣くなって言っても、我々にわかんない苦労もあるんだろうから。大いに泣けといいたい。日ごろ、サッパリしているだけに、正直驚くところもあるけれど。
　Ｓ　ベンチの選手だけでなく、応援席の部員や生徒たちのひたむきな姿勢にうたれることも多かったね。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●球児気質論　執着に欠ける傾向
　Ｏ　とにかく、いろんな選手がいる。１７５校のチームが甲子園目指してドラマを演じている。勝敗がはっきりするスポーツっていいよね。
　Ｉ　勝敗にこだわらないチームの試合ほどつまらないものはない。節度は必要だけど、ルール違反でない限り、あらゆる手を使って勝とうとするのが当然だ。
　Ｓ　ぼくは個人競技の陸上選手だったけど、高校野球のチームプレーは、自分を殺すことも必要なんだね。
　Ｙ　野球は番狂わせがあるスポーツです。バントでも何でもチームプレーに徹します。勝つためにです。勝っても勝ち方が悪いと、監督にしかられますから。
　Ｋ　見た限り、大差がついている試合でも投げ出すようなチームはなく、一生懸命やっていた。また、試合が終わってふてくされたりするチームも少なく好感がもてる。
　Ｈ　勝負にこだわるのは、昔とさほど変わりないけど、いまの高校生は執着心に欠けるんじゃないかな。何だかゲームを楽しんでいるようで……。
　Ｓ　気候が厳しく、半年も満足に練習がやれない所の選手たちの方が真剣味があるように思える。確かに技術的には、千葉の選手はうまいかもしれないけど。
　Ｈ　「野球王国ちば」といわれているが、単に学校数が多いということだけの感じもしている。
　Ｔ　「勝つ者があれば、負ける者もいる」と、悟りきったドライな面が往々にあったように見えた。昔はもっと泥くさい“球児”がいっぱいいたように思った。
　Ｓ　でも個々の選手を見ると、実力がある選手ほど、態度も、受け答えもしっかりしているね。自信にあふれているようだ。野球以外の生活でも、通じる力なのじゃないか。
　Ｋ　成東の押尾君はマウンドの態度でヤジなんかも飛んだが、部長から言わせると、「テレ屋」「虫も殺せない性格」だということで、驚いてしまったんだ。
　Ｉ　泥、汗、白球一筋がうそだとは思わない。しかし、すべてのチームに過大な期待をするのは間違いだと思う。高校生が異性やファッションに興味があるのは当然なのに、それすら抑えるような雰囲気もある。
　Ｔ　練習が終わってシャワーを浴びれば、あとは別の自分があって当然。ほかのスポーツなら理解されていることが、野球では独特の意識のために勘違いされている点もあるのではないか。
　Ｓ　「負けてホッとする。これから野球を楽しめる」という声を聞いたけれど、その気持ちもわかるなあ。勝ち負けより試合を楽しみたい選手もいっぱいいるんだから。
　Ｈ　試合や練習のあと「自宅でゆっくり寝たい」という言葉に、親近感を持った。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●監督像　性格がチームカラーに
　Ｓ　そんな高校球児の公私の面倒を見る監督も、苦労が絶えないんだろうな。
　Ａ　監督模様も１０年前とは随分変わったような気がする。指示に沿えなかった選手をポカッと殴ったりする監督の姿を見なくなった。練習では相当厳しく締め上げているんだろうけど……。
　Ｈ　今はそれをやると“体罰”につながるのか、選手が辞めるのかしらないが、厳しく怒り、カッと燃える監督もいなくなったみたいだ。
　Ｋ　ある部長は「いまの子は頭からしかってもついてこない」とこぼした。そのチームでは、選手がクーデターを起こし、全員退部届を出したという。指導者、選手の話し合いによって、お互いに譲れるものは譲りあって再出発したそうだ。指導者側も徐々に新人類への理解を深めているのかな。
　Ｉ　自分流を通しているワンマン監督は指導者としてはおもしろいが、チームはつまらないことが少なくない。激高、豪快で有名なある監督のチームの選手が、なんとなくビクビクして暗い表情だったのが気にかかった。
　Ｔ　野球は監督が前面に出すぎる。
　Ａ　指示を出すポジションとしての監督に精神的にも服従しているところはないか。
　Ｓ　監督の人間的な魅力で、選手はついてくるんだと思う。取材していて、この監督と酒を飲んでみたいと思う人が、何人もいた。
　Ｏ　銚子商の斎藤監督なんかは、苦労して教師の免許を取って高校の教諭になっているんだよね。
　Ｔ　習志野の石井監督も、拓大紅陵の小枝監督にしても、試合が始まれば、劣勢にたっても、じっと耐え、流れを変えるきっかけを待つ辛抱強さが感じられる。
　Ｋ　上位戦になると、どのチームも甲子園を狙う気持ちが強いから、負けた時のショックは監督、選手ともに大きい。その時に、どれだけ選手たちを包み込めるか、どれだけの対応ができるか、で監督の真価が問われると思うけど。
　Ｓ　監督の性格によって、チームのカラーがガラッと変わるね。ピンチの時も選手はニコニコとしていたチームで、ベンチの監督はもっとニコニコとしていた。
　Ｏ　そういうことも言えるだろうが、「勝たなければ許さない」といった空気が、周囲から選手、監督を締めつける状況がある。福岡県の予選で、優勝候補の有力校が敗れ、監督が父母になぐられた事件があった。特異な事例と思いたいけど。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00134	1989年07月07日	朝刊	東京	 	01483文字

部員の減少（球児たちの座標軸　学校編：１）　東京

　他のスポーツと競合
　　　　　　　　　
　東京から南に１５７キロ、北から数えると伊豆七島の３番目にあたる新島。地中海を思わせる白く美しい砂浜を持つこの島に、小さな野球部がある。
　都立新島高校野球部。地元の人たちは、親しみをこめて「にいこう野球部」と呼ぶ。
　その部がいま、選手の減少に頭を悩ましている。
　「部員は１１人。夏の大会が終わって３年生３人が引退すると、２年生８人しか残らない。最悪の場合、秋の大会に出られないかもしれません」と、前田吉明監督（３２）は心配そうに話す。
　今年の春、新島高校には２０人の新１年生が入学した。そのうち男子はわずか５人。結局、部に入った生徒はゼロだった。
　「今年は中学から直接、区部の高校に行く生徒が増え、特に入学者が少なかったのですが、男子が１０人以上の年でも、部員を確保するのには骨が折れます。サーフィンの影響が大きいですね。苦しい練習に耐え汗を流すよりも、華やかな、かっこいいものにひかれるのでしょうか」
　新島高校野球部は歴史は浅いが、立派な戦績を残している。７３年、東京大会に初出場、４回戦まで勝ち進み、話題になった。７６年にも４回戦にコマを進めた。小さな野球部だったが、「内地のチームには負けない」という活気があった。
　異変は７０年代の後半に起きた。週刊誌が「若者の島」として、繰り返し新島を取り上げた。高校生や大学生が押し寄せ、サーフィンやディスコ、ファッションなど、都会の風俗がどっと流れ込んだ。
　これに連動するように、野球部の部員は８０年、わずか８人となり、大会に出場できなくなった。間もなく、長い休部状態に入った。
　初出場の時２年生で、二塁を守っていた前田監督が８５年、教諭として母校に戻ったのをきっかけに、再建に取り組んだ。昨年夏、９年ぶりの大会復帰にこぎつけたばかりだ。
　主将で３年生の宮川和仁君（１７）は「ぼくも１年の時はサーフィンばかり。野球部の練習には出ませんでした。ときどき島にサーフィンのプロが来るのですが、女の子を連れていて、かっこよかった」と、ちょっぴり照れながら話す。宮川君は「良い当たりが出たときのうれしさ、ファインプレーの痛快さ」が忘れられず、野球に戻ったが、小、中学校で一緒に野球をしていた仲間で、野球をやめた生徒も多い。
　部員の減少は、新島高校に限った問題ではない。今年、東・西東京大会に出場する２５６校のうち、ベンチ入りできる１８人を下回ったチームが約２０校ある。
　その１つ、都立赤羽商業高校。全校生徒のうち、男子は２割余の２８９人しかいない。野球部員は現在、１５人だ。
　「男子の絶対数が少ないうえに、団体球技といえば野球だった時代と違い、生徒の目がサッカーやバスケットなど他のクラブにも向かいますから」と監督の石川和也教諭（２７）。「野球部は練習も厳しいし、礼儀もきちんとしている。生徒全体のクラブ離れのなかで、それがかえって敬遠される理由なのかもしれません」
　学校の中で、野球部をとりまく環境は大きく変わろうとしている。生徒数が少ない新島高校には、このような変化が象徴的に現れているのかもしれない。
　７月初め、新島を訪れた。野球部はすぐ隣にある中学の校庭を借りて練習していた。
　「声を出せ、声を」「しっかり体でとれよ」。ライトブルーのアンダーシャツを着た選手たちに、前田監督の厳しい指示が飛ぶ。
　練習の後、２年生の主戦、槙野孝史君（１６）に意地悪な質問をした。－－試合に出られなくても練習はするの？
　「続けると思います。野球が好きですから」。きっぱりとした口調、さわやかな笑顔だった。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00135	1989年05月30日	朝刊	３社	029	01917文字

ヒット商品開発、学生さんのお知恵拝借（記写縦横）

　学生さんの知恵借ります。企業の間で、学生を組織して生の声を聞きながら消費動向の行方を探り、商品開発や販売促進を進める動きが活発化している。個性化・多様化の波で商品の寿命が短くなり、大型ヒット商品が出にくい混迷の時代。さらに次の大市場といわれる団塊世代の子供たちも大学生になり始めている。トレンドリーダーの学生を呼び込み、会社人間にはない「逆転の発想」を引き出そうというわけである。
　　　　　　　　
　●囲い込み
　東京・ＪＲ恵比寿駅に近いスバルビルに、昨年暮れに開かれた日商岩井と富士重工業の共同出資の会員制フリースペース「カレッジミュージアム」。３階の学生サークルホールには机、留守番電話などを備えた仕切りが１００あり、サークルに月２万円で貸している。
　隣は企業に提供されるアンテナショップ的スペース。例えば一角に、無料のジュース、スナックなどが山積みされている。「どの種類のジュースが早く減り、残るか、一目で分かる。なぜ人気が分かれるのか、意見を聞き、アンケートをとって企業に返します」と同社。
　学内に部室が確保できず、事務所を求める学生サークル約６０団体３０００人と、若者の需要動向を早く知りたい企業２０社ほどが会員登録し、４月から本格的な活動に入っているという。
　東京・新宿３丁目交差点近くの日本信販提供のフリースペース「新宿ビプラン」。約２００平方メートルのフロアに大きな机が３つ、窓際にファクシミリなど。１日に２００－３００人の学生が集まり、自由にミーティングを行っている。
　同社営業統括部次長の島津登さんは、狙いについて、「長い目で見た当社のイメージアップと、ミニコミ誌の広告先企業紹介などのサークル活動を支援しながら若者のニーズを知ること」という。３月、会員企業の案内を並べ、就職相談も行う「就職図書館」を一角に開いた。
　　　　　　　　　
　●社外ブレーン
　広島に本社があるマツダも学生を組織している。東京で約１１０人、大阪で６０人。プラン段階の実物大のプラスチック製モデルの評価や発表前の新車の試乗などのほか、昨年夏からマツダと他社の車を比較、批評する社内向け定期雑誌「クラブタイム」５００部を学生に編集させている。
　「何より、設計者など開発部門の人間が学生とのパーティーなどを通じ、都会の若者の感性に直接接し、ニーズがどこにあるのか触発されるのがよい」と商品企画開発推進本部長の加藤昌勝さん。
　三菱電機（本社・東京）の学生集団「メルブレーンズ」は１９８４年発足の老舗（しにせ）。仲間の学生の冷蔵庫の中の写真を片っ端から撮って回り、ライフスタイルを分析して開発した単身者向け小型冷蔵庫など、約１００件の受注をこなした。
　現在のスタッフは東京、大阪、名古屋の計４０人で、アルバイト料は月５万円前後。代表の千葉大大学院工学意匠学科１年の野口義博さん（２３）は「企画をまとめる大詰めの１週間は完全に泊まり込み」という。
　「学生は任すと、とことんやる。それが社内を刺激している。彼らの価値観で描いたコンセプトを我々プロが商品化する」と同社。
　　　　　　
　●企業に橋渡し
　企業の要請で、ライフスタイルなどを調査する会社も増えている。５０００人の学生を組織するパックス（本社・東京）は、例えば大学の街、東京都八王子市では学生の２０人に１人が同せいし、大型ＴＶやＣＤなどを分担買いする、仕送りは平均１０万円、アルバイト収入３－５万円で、目的のものを買うため短期集中的に働く、といった結果を流す。
　学生のアイデアを分析・加工して企業に売るユニバーサル・データ（本社・東京）の専務相田英文さんは「学生の魅力は実は、無責任な点にある。会社員と違い採算を考えないから意表をつくアイデアが出てくる」という。「ある朝、渋谷の高層ビル一面が広告になってたら面白い」「道路一面の広告はどうだ」といった学生の“無責任発言”を発酵させて、「動く広告塔」として話題を呼んだトレーラー広告として商品化した。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　◆団塊世代の子ども、どうつかむ
　若者市場のマーケティングなどを手がけているプランナー西川りゅうじんさん（２８）は「学生はいつの世でも時代の最先端におり、彼らがはやらせた音楽、ファッションなどを大人が取り入れるという消費構図がある。企業は必然的に若者市場での成功を目指し、彼らの考え方や行動様式を探ることになる。いま１５歳から１８歳の団塊世代の子供たちという『大波』が市場に押し寄せようとしている。この巨大なパワーをいかにとらえるかは企業の大課題でしょう」と指摘する。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00136	1989年05月27日	夕刊	ワイド文化	014	03462文字

ちょっとＮＹ、ふらっとパリ　本場の文化を求めて

　８９年版の観光白書によれば、昨年１年間に外国を訪ねた日本人は８４３万人。全体で対前年比２３％増加という圧倒的な伸びだ。この海外旅行ブームの中で、本場の文化に触れるために、ふらっとパリへ、あるいはちょっとロンドンへと気軽に出かける新しい感覚も２０歳代の女性を中心に広がっている。自然体で、近くの町に行くような気分で演劇あるいは音楽を楽しむために出かける。そうした利用者層の便を図るサービスも定着し始めている。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○『ぴあ』　海外チケットサービス
　情報誌『ぴあ』（ぴあ株式会社）が海外の文化、スポーツイベントのスケジュールを掲載、そのチケット予約サービスを開始したのは８５年７月。日本航空と提携、座席確保の実務にはＪＡＬの海外支店があたるかたちでのスタートだった。
　昨年からは、同社が独自で仲介する「ワールドチケットぴあ」の業務が始まっている。誌面で紹介するのはニューヨーク、ロサンゼルス、ロンドン、パリの４都市におけるミュージカル、芝居、コンサート、美術展、スポーツ情報。
　このなかで、アメリカの演劇の中心地、ブロードウェーでの公演については、同地の劇場大半に影響力を持つ大手興行主、シューバート・シアターと提携して充実を図っているという。
　システムは『ぴあ』誌上にコーナーを設け、予約の請け負い可能なものには印を付けた。利用希望者は出発の２週間前までにセンターに電話を入れるか、またはコンピューター端末を置く東京・渋谷１０９店で直接申し込みをすることができるというものだ。
　「当初は、海外興行の情報が載っていることさえ気づかれなかったのだが」と同編集部。認知されるようになるにつれ、利用状況は確実に上昇、「とくにこの２年ほどの伸びは顕著」だそうだ。
　コーナーのページだても当初の１ページから昨年７月には２ページと拡大された。「昨年暮れなどは今春の卒業を控えて旅行を計画する大学生を中心に、申し込みは１週間に１００件を超えた」
　「今後もこうした海外需要の増加は必至」と同編集部。利用者は男女比では６・４の割合で女性が目立つという。「たとえば、ブロードウェーに行ったらあの劇だけは見逃したくない、とはっきり目的を持って出かける人が多くなった」とも。
　準備なしでは、限られた滞在日程のなかでうまく券が入手できるか保証はない、それならばあらかじめ日本で押さえておこうという旅上手の層の拡大を担当者は指摘している。
　　　　　　　　　　　
　○ＪＡＬ　最寄りのカウンターで申請し現地で受けとり
　日本航空は８３年９月から世界の航空会社に先駆け、「ＪＡＬ・ワールド・プレイガイド」という新サービスを始めた。スタート時は月に５０件ぐらいの申し込みしかなかったが、最近は数百件。昨年１年間の取り扱い実績は５０９２件にものぼっている。
　仕組みは簡単で、チケットがほしいひとは最寄りのＪＡＬのカウンターで申し込む。それがオンラインで東京駅近くにある「プレイガイド」の担当セクションに集められ、そのまま海外の支店に。依頼を受けた支店では担当者が地元の前売り所に当たって、券を購入する。申し込んだひとは日本では「預かり証」をもらい、現地に行ってＪＡＬの支店で券と交換する。
　最初は同社便の利用客に対するプラスアルファのサービスだったが、各方面からの要望にこたえ、いまでは独立したサービスに。他社便で外国に行くひとも利用できるようになった。
　対象となる都市も最初はロンドン、パリ、ニューヨークなどに限られていたが、ミュンヘン、ウィーン、ミラノ、ジュネーブ、シドニー、ホノルル、米国西海岸などと広がっている。
　担当者によると、申し込むひとの半分以上は若い男女。海外出張のビジネスマンや国際的な学会に出掛ける医者からの注文も目立つ。扱い量の半分はニューヨークで、４分の１がロンドン。わかりやすいミュージカルが人気の的で、大量に引き合いがあったのは「キャッツ」や「レ・ミゼラブル」だという。
　お値段はチケット代の１．５倍。つまり５０％が手数料というわけで少々高いようにも思えるが、これでも赤字とか。外国はそもそも入場料が安いので、利用客からとくに不満の声は出ていないという。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○新雑誌『クリーク』　現地取材の都市情報誌
　「たとえばニューヨークとかミラノに、住みたいと思う。それは夢物語じゃない。外国の都市についてははるかな遠い国の、という認識はもうあまりないと思う。今の若い女性たちにとっては、要するに“まち”のひとつだ」
　新い女性誌として６月５日創刊される雑誌『クリーク』（マガジンハウス社）の秋葉均編集長はこう語っている。海外の都市情報の充実を掲げ、創刊号ではニューヨーク特集を組む。
　この町でおしゃれな女性たちがどんなくらしかたをしているか。装い、食事、どんな部屋に住んでいるか。自由な時間はどこに行き、過ごすのか。
　彼女らはどうやって遊ぶのか。遊び場所をどう見付けるか……。こうした生活全体にわたるニューヨーク・ガイドをめざしているという。
　同地で今、『ニューヨーク・ストーリーズ』という映画が評判だそうだ。Ｆ・コッポラら３監督によるオムニバスだが、登場する子役がみんなシャネルばかり着ているのが話題を呼んでいるという。
　秋には日本でも封切りの予定だが、「そういう情報を今ここで知って、先駆けて見にいってしまおうと受けとめる読者が現にいる」と秋葉さん。
　映画、演劇ほかニューヨーク近代美術館における催しなど、読者が近いうちに、実際にここを訪れることを前提に、新鮮な情報を盛り込むという。１９２ページ、３５万部発行。月２回刊で、第２号はパリ特集の予定。
　同誌が主な読者として想定するのは、２５－３２歳の女性。「彼女たちにとって香港、ハワイは六本木みたいなもの。つまり身近だ。今度の週末パリに行こう、それで行ったらあそこの店をのぞいてみたいね、とそんな会話が成立する層だ」という。
　秋葉さんの分析によれば「世界の都市を、ちょっとそこの町といった感じ」で捕らえ、「そこに住みたければ住むし、そこで遊びたければ遊ぶ。そのためにたまたま飛行機に乗るんだという」読者でもある。
　「もう我々も、国内と同じスタンスで海外取材を詳細、密にして誌面をつくるのでなければ。でなければ読者が、来週はどこへいこう、というその行き先が外国になっている時代に合わない」
　　　◇
　女性誌では、外国紹介記事のしめるウエートは大きくなる一方だ。フランス、アメリカなど外国誌との提携で、あるいは独自の海外取材でと導入の方法は多様だが、各出版社それぞれに、費用対効果を計算しつつ「誌面国際化」を展開している。
　たとえば『クリーク』の創刊は、同社刊のファッション雑誌『エル・ジャポン』が、このほど本誌『ＥＬＬＥ』との業務提携契約を解消、発行を終わったのに伴うものだが、同社では今後新雑誌の海外情報には、従来型の提携関係に基づく外国電利用をやめ、機動的に日本から編集者を派遣する直接主義を打ち出している。
　その背景には、円高、航空運賃の相対的値下がりなどの経済事情がある。と同時に編集経験のある海外在住日本人の増加で、各地で必要な期間だけのスタッフ組織化が可能になったという「人材の世界化」も見逃せない。
　かつてのようにカメラマン、モデルを同行しての大人数の取材旅行は減少したという。現地勢と協力するシステムにより、格安で現地取材のページづくりができるようになったという。
　一方、「提携」のメリットもある。洒脱（しゃだつ）な特集記事で話題を呼んでいる『マリ・クレール』（中央公論社）はフランスの雑誌と提携しているが、同誌の編集者、安原顕さんは１６日行われた「本の会」で、月々３００万円余の提携契約料を投じても意味があるのは、ファッションページの使用権についてである、とこう語っている。
　「本誌のファッショングラビアはさすがに優れていて、ロケーション、モデル、写真家もリンドバーグ、サッシャなど超一流だ。こういうのを日本でやろうとすれば、一流モデルを起用すると、半日で４０万円。スタジオ借用に６０万円。カメラマン、その助手たち、加えてスタイリスト、ヘアメーク、などなど。１ページに１００万円くらいかかってしまう。それを考えると……」



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00137	1989年05月04日	朝刊	千葉	 	02765文字

ＧＷ全開　海、山に笑顔と歓声　千葉

　ゴールデンウイークも半ばを迎えた３日、県内は曇りがちながら時折晴れ間ものぞくまずまずの行楽日和となり、海へ山へレジャーを求める家族連れが繰り出した。九十九里浜などでは海開きが行われたほか、天候不順によるアサリの大量死で心配された木更津、富津の潮干狩り場には合計で約２万２０００人とまずまずの人出。鹿野山のマザー牧場に約２万６０００人、東京ディズニーランドには約９万人が訪れた。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○１時間待って、やっと“眺望”　ポートタワー
　千葉市中央港１丁目の千葉ポートタワーは午前１１時ごろから家族連れなどでにぎわい、午後４時半ごろまでで約３６００人が展望台からの眺望を楽しんだ。午前中はポカポカ陽気で、港の見晴らしもよく、近くの団地の人たちらが天気に誘われてゾロゾロ。１５人乗りエレベーター２台は５０分から６０分も待つ混雑。
　「ふだんの休日は午後２時から３時ごろまでがピークですが、今日は１日中こんでいます。やはり連休ですね」と藤本副館長は話していた。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○家族連れドッと　今年最高の入場者　ディズニーランド　
　ディズニーランドは家族連れを中心に、正午の時点で約６万人、午後６時半現在で約８万７５００人が入場した。ふだんの休日だと４、５万人の入りらしいが、午後１０時の閉園時間までに、３月２９日の約８万８２００人を上回って、今年最高の入場者数を記録する見通し。
　人気のあるアトラクションはジェットコースターの「ビッグサンダー・マウンテン」や「スペース・マウンテン」で、平均９０分待ちの状態。アメリカ開拓時代のファッションなどを紹介する「アメリカン・オールディーズ」という昼２回の催しも好評だという。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○アサリ取りに大人も夢中　木更津海岸
　木更津では、５つの潮干狩り場に、バス５２台、自家用車約２１００台が繰り出し、家族連れら約１万７５００人が潮干狩りを楽しんだ。日中はよく晴れ、汗ばむほどだった。
　今年は、異常気象でアサリの大量死が伝えられ、人出も心配されたが、好天につられてチビっ子連れのお父さんらが８つ手を片手に、砂浜へぞろぞろ。ズボンをまくりあげ、大人たちもアサリ取りについ夢中に。取ったアサリは、４キロまで１０００円で持ち帰ることができる。１日中、小さな貝を手に、黄色い声が浜に響いた。
　４日は、午前９時ごろが潮干狩りに最適の潮、ということで、連休中はこのにぎわいが続きそう。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○曇り空の下で海開き　御宿町で初泳ぎ、九十九里では催し多彩
　夷隅郡御宿町と山武郡九十九里町では、夏の到来を告げる海開き。県内のトップを切っての海開きだったが、曇り空で肌寒いあいにくの空模様。連休で楽しみにやってきた家族連れなどは、高波で戯れるサーフィンを望みながら、砂遊びや波打ちぎわで歓声を上げていた。
　御宿海岸では、パラシュートとボートで引っ張るパラセールで神官が降下したのを皮切りに、開幕。初泳ぎに挑戦した女子大生グループがひざまで入ったところで「キャー、冷たいわ」と降参する始末。砂浜では太平洋綱引き大会や中学生による人文字、宝探し、マリンスポーツフェスティバル（浜、岩和田海岸）などが日暮れ近くまで続いた。
　　　◇
　九十九里町の片貝海水浴場では、近隣の市長や町長ら５０人が出席して式典が催された。神事の後、地元・九十九里町の桜井実町長が「県内で最も早い海開きだ。昨年は冷夏で散々だったが、今年は期待したい」とあいさつ。海岸では町立片貝小の児童３００人が「砂の芸術」に挑戦、船やカメなどの造形美を競った。
　モデル嬢を囲んでの写真撮影会やスタント・カイト（洋たこ揚げ）、などの行事が行われたが、強い潮風に「オー寒い」と肩をしぼめる姿があちこちに。６０軒の海の家も手持ちぶさたの様子だった。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○１日で５００キロの肉が腹の中に　富津のマザー牧場
　富津市のマザー牧場にも、約２万６０００人が詰めかけた。ちょうど「アメリカン・フェア」開催中とあって、入場客は、輸入したサーロインステーキを買い求め、牧場が用意した炉で焼いてほおばった。この日だけで約３０００枚、５００キログラムあまりの肉が腹の中に消えたという。牧場自慢のソフトクリームをペロペロとなめながら歩く家族連れも。この人出で大変だったのはポニーやサラブレッドなど馬１７頭。さくの中を子供を乗せて１周するだけだが、たくさんの人が集まり、馬はもちろん係員も疲れた様子だったという。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○音楽奏でる時計台　館山
　南房の海岸沿いにある館山市の県営南房パラダイスにも、朝からドライブ客らが押しかけ、快い潮風を浴びながら、熱帯植物の“花園”を散策する家族連れでにぎわった。園内には、サルビアやマリーゴールド、ベゴニヤが咲きほこり、すっかり夏。
　この日、同園には、定時に音楽を奏でる時計台が完成、沼田知事らが出席して除幕式が行われた。
　入園者らはこの時計台をバックに記念撮影していた。
　時計は太陽電池式で、高さ７．６メートル。時計台の上部にはチョウをイメージした強化プラスチック製の人形が置かれ「花の妖精（ようせい）フローラ時計台」と名づけられた。時刻表示のほかに、温度表示や１時間ごとに時を知らせる季節のチャイム音楽もある。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○サーフィンや釣りの若者をヘリで救助　富津
　３日午後２時半ごろ、富津市富津の富津岬の沖でウインドサーフィンをしていた大学生ら５人が風に流され、漁船に救助されたと富津署に届け出があった。
　同署によると、５人は富津岬の北の沖合約２、３００メートルの海上のクイにつかまって手を振っていたところを、同市富津、漁業織本伊三郎さん（５３）の漁船が見つけ、４人を助け、残る１人も別の漁船が救助したという。遭難当時、南南西約９メートルの風が吹いており、流されたらしい。
　さらに午後３時ごろ、同岬の西側の小島で、高校生３人が取り残されているのを、大学生の救助のために出動していた木更津海上保安部のヘリコプターが見つけ、救助した。
　同保安部によると、３人は、朝から小島で釣りをしていたが、潮が満ちて帰れなくなったという。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00138	1989年04月02日	朝刊	２家	018	00838文字

ヤダヨ知性の見えはり合戦（さんでーすぽっと）

　知的なことはカッコいい。至極当たり前のようだが、ほんの１０年前まで、「知的である」だけで人気を博し、とりわけ若い女性に大いにモテるといったことは、なかったような気がする。「邪推する、たのしみ」の著者、井上章一さんは、十数年前の大学生活を回想し、「ギャルから嫌われる男」として、「不潔」「がめつい」「ぶさいく」と並べて、「教養の高すぎる男」を挙げているほどだ。
　それが、ここに至って知性はファッションの重要なアイテムと化してきた。毎月、開くたびにギョッとするほど高度で難解な「マリ・クレール」がもてはやされ、銀座のデパートは「知性がｙｅｓという服」を売り出し、ファッション市場で「ボディコンの後は知性コンシャス」とささやかれる事態となった。
　思えば昔も今も、知的な人々は、われわれ一般人にとって「やたらコムズカシイことを言う存在」である。ただ、昔は、この「コムズカシイこと」が、社会を動かし支配する力と結びついているのでは、といった思い込みのようなものが、広く流布していた。だからこそ、知的な人は疎まれ、敬して遠ざけられていたのだろう。
　知的な人たちは、今でもやっぱり「コムズカシイこと」を言う。しかし、そんなものでは世界が動かないことに、多くの人は気づいているのだ。「コムズカシさ」も、漫才のボケ役の脈絡のないせりふと大差ないものとして、面白がられる時代。そう言いきっても、まるで見当違いではないだろう。
　が、そうなって初めて、知的であることが「かわいい」と認められるようになり、教養は「芸」のひとつになった。「やっぱ、人間てコムズカシイことのひとつくらい言えないと、ダメよね」というわけである。
　こうなると、心配なのは知性の見えはり合戦。おしゃれは、他人の幸せを考える観点を根本的に欠いているから、競争が始まると、とめどがない。行き着く先は、「わけのわからないこと」を至上とする世界か。そうなる前に、ファッションが知性を見捨ててくれるよう、私はひそかに望んでいる。
　（す）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00139	1989年03月04日	夕刊	２総	002	00254文字

芦田淳さん　ファッション・デザイナー（人・装う）

　寒い日、生成りのセーター＜５８歳＞
　　　　
　週末テニスコートに立つと、駆けっこだけは負けなかった少年の日の、あの躍動感が全身によみがえってくる。１８歳の大学生を相手にダブルスを組み、汗を流す。
　この８年間、寒い日に愛用しているのが、ウインブルドンのおみやげにもらった生成りの縄編みのセーター。Ｖネックのえりと、そで口に太い濃い緑と紫のアクセントがきいている。
　「ウールの太い糸で、ゴワっとした感じなのに、着てみると実にしなやか。どんな姿勢をとっても、全く抵抗感がない。どうしても放せない１着なんです」（瑠）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00140	1989年02月21日	週刊	アエラ	024	03486文字

大分・大山町のムカデ農業（リポート・地方の自立）

　午後１時を過ぎるころ、農協の出荷場に軽トラックが次つぎと到着する。運転してきたのは２０代から６０代の農家の主婦たちだ。就学前の幼児連れも多い。これが大分県日田郡大山町の毎日の光景である。
　この日の出荷物はチョロギ、カボス、ユズ、ナンテン、エノキダケ、ハーブ、ブラッサムなど。「軽薄短小」「ファッション農業」と自ら名乗る産物が主だ。
　主婦たちにとってここまでがこの日の労働で、このあと、地域の公民館での趣味の会合などに出席する。
　午後の２～４時間は労働以外の時間として、趣味、地域活動に使う。あるいは、かためどりして国内外の旅行に出かけている。
　いま話題の「ふるさと創生」や「一村一品運動」のかけ声で、このところ、大山町への見学者が殺到している。「２月中はもうお断り」といっているのに予約なしで来る団体もある。全国から注目されるようになったのには、それなりの歴史があるからだ。　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○戦前は典型的な五反百姓の村
　大山町の地形を形容すれば柿の葉だろうか。「蜂の巣城」で有名な下筌・松原ダムの下流、大山川が街の中心を南北に流れ、葉脈のように小さな谷が入り込み、両側に物干し竿がかけられるほどに近く切り立った山が迫る。
　面積４５００ヘクタール。８５％近い３８００ヘクタールが山林。耕地は３８０ヘクタール、うち水田は９０ヘクタールしかなかった。
　南北に平行して屏風を立てたような山並みに朝日も夕日も遮られ、「南国九州」のイメージから程遠く日照時間は短い。湧水は冷たく水田には極めて不利である。なだらかな草地の丘陵がないので畜産にも適さない。
　戦前は典型的な五反百姓、出稼ぎに支えられた地域だった。戦後も１９７０年代までは人口減少が続いた。
　ところがそれ以後、若者のＵターンで人口減少がやんだ。農家の年収は６５０万円を超え、嫁不足の深刻さもなく、３人に１人は数次旅券を持って世界を旅する人たちのムラに変わったのである。
　大山町に何が起きたのか。そのカギは、（１）アイデア（２）国際性（３）情報活用の３つである。
　きっかけは、１９６６年から始めた「梅栗植えてハワイに行こう」というアイデアだった。
　大山町の立地条件から「米・畜産」をあきらめて、全国各地の視察研究から、競争相手が少なく、食べ物の洋風化などから肉料理に合う酸味の梅、洋風ケーキに多用される栗が選ばれた。
　穂木は近くの日本でも有数の苗木商に栽培してもらい、水田に植える人には全額を村で補助した。
　「儲かる」となると１品集中になるのが常だが、大山町では１戸当たり梅は３０アール、ブドウは１５アール、スモモは５アールまで、と細かく規制した。
　梅なら早生、中生、晩生に３等分する。収穫時に、一家の主人と主婦の２人が朝の空気のさわやかな間に１日２本の実を採ればいい。
　「ブラッサム」という産品は篤農家の主婦のアイデアから出た。
　１２月ごろに梅は剪定されるが、切り落とした小枝を水に挿しておくとかわいい芽を出す。これを１０センチぐらいに切って出荷、京都のお茶屋でお膳の箸おきになる。捨てていた小枝が１本２００円。これがブラッサムだ。
　大山町では、この多品種少量生産方式を「ムカデ農法」と呼んでいる。「足（作品目）を増やせ」、１品目が不作でも、豊作による暴落でも、１００本足なら転ばない。いま大山では約１００品目の作物がある。　　　
　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○ハワイ、イスラエル、中国と交流
　それでいて四六時中農作業に追われているかといえば、そうではない。原則として労働は午前中、午後は地域活動、年中行事とその準備にあてる。
　結果として１週間に２４時間の余暇時間を確保、８時間を１日分として、「週休３日制」というわけだ。
　次に国際性。水田をつぶしてまで換金率の高い梅、栗を作って、その収益でハワイに行こう、というのは当時、夢のような話だったが、４年後に実現してしまった。その後、毎年ハワイ旅行は続き、すでに１８回、これまでに６００人が参加した。単なる物見遊山ではなく、現地日系人家庭にホームステイして親善パーティーも開く。
　１９６８年、町出身の大学生が「夏休みにイスラエルに行く」といって、正月にも帰って来なかった。話を聞くと「キブツ」という共同農場を経験してきたという。そこで、翌年から青年３人を「キブツに学べ」と農業研修に派遣した。
　往復旅費だけを町や農協などで作っている派遣団体が負担、青年たちは１００万円ほどを借金してパスポートの申請から航空券の購入など一切の手続きを自分たちでやり、６、７週間はキブツで農業研修、そのあと、列車でヨーロッパ十数カ国を旅行してくる。
　中国とも交流がある。特産の梅を蜂蜜のドリンクにしているが、この蜂蜜の供給先として中国蘇州呉県東山鎮と提携した。毎年現地から３人ずつ半年研修を受け入れている。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○１０分間隔で気象情報のデータ
　昨年の３月、ハワイに４２人、イスラエルに１８人、中国に２３人、台湾に１９人、韓国に１３人など、全町民の３％が海外旅行した。人口４５００で数次旅券を持つ人が１５００人という。
　情報活用も優れている。
　１９５７年、全戸に有線放送が入った。「全国で２番目」という。毎日、農作業の手順や「農業改革」の講話が流され、徹底的に使われた。
　ＣＡＴＶも２年前に新農業構造改善事業として半額国庫補助の５億６０００万円で完成、本放送を開始した。全戸に入っている。
　自主放送が２チャンネルある。１つは町の話題や農業指導などを放送、もう１つは４地区に分けて１０分刻みで気温、気圧、地表温度、湿度、風向、風速、天気など８項目の文字放送、このデータはフロッピーに記録され、データベースを構築中だ。３年後に、このデータから霜注意報など予報を出し、農場に設置してある扇風機と連動して霜害防止も無人でと計画中だ。
　こうして年収５００万円以上の農家が８０年には１０世帯、８５年には１１０世帯、いまでは反収１００万円を目標に、平均６８０万円、１０００万～２０００万円世帯すらある。いま大山町に専業農家は９７、兼業農家は１０５１世帯である。
　このムラおこしを指揮してきたのは矢幡治美さん（７７）だ。
　１９５４年から８７年まで農協組合長、５５年から７１年まで村・町長を務めた。この町の造酒屋に生まれ、広島高等工業醸造科卒、日中戦争で召集され敗戦まで軍隊にいたから農業の経験はなかった。
　農地解放でかつての小作人に渡っていた水田のうち０．８ヘクタールを返してもらい、それに新たに開墾した畑３．２ヘクタール。だが、１０アール当たり３．６俵が精いっぱいだった。２ヘクタールまで拡大したが、労働の割に収入は増えず、むしろ、台風や凶作によるリスクの大きいことがわかった。　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○「キブツ」に学んで婦人を解放
　町長になったころ、県は「米１俵増産」「豊後牛増産」運動をやっていた。が、牛は耕運、運搬、堆肥のためだけで、これを肩代わりできればいい。
　そこで、牛を追放、水田も自家消費以上は果樹にした。米、畜産の増産補助金は断った。県の担当者は、
　「大山町はまるで独立国とバイ」
　と皮肉をいった。しかし、それさえ逆手にとり『大山独立国』という本まで出版した。
　矢幡さんはこういった。
　「キブツには学ぶとこが多かとです。婦人が炊事も育児からも解放され、能力に合った仕事を午前中にすませ午後は趣味を楽しんでいる。これでなきゃ嫁さんの来手がなくなるのは当然ですよ。だから、大山の婦人にも午前中で仕事をすませ１週間で２４時間の余暇を過ごせるように願っているのです。なぜ補助金を拒否するか。農免道作れ、幅は３．５メートルじゃ、というが、少ない田畑をつぶすわけにはいかん。必要もなか。事業補助をもらうと規格がうるさい。こんな狭かところじゃ一律にはいかん。それが役人にはわからん。収益性の高いものを作っとが違反ではないとですよ」
　日田の方から大山に上っていくと間もなく山道の町境に梅の花が出迎えてくれる。「桃源郷」ならぬ「梅源郷」である。（編集部＝森本英之　写真＝三枝紀恵）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00141	1989年01月31日	朝刊	東京	 	00992文字

異業種進出でイメージアップ　ＪＲ三鷹・吉祥寺駅、知恵競う　

　宝飾店に続きパブレストラン　吉祥寺
　スナックの次はハンバーガー　三鷹
　　　　
　ＪＲ中央線で隣同士の吉祥寺、三鷹両駅が２月末までに、直営のハンバーガー店とパブレストランを駅構内に開店する。吉祥寺駅では昨年暮れ、ＪＲ東日本管内では初めての宝飾店をすでにオープンしている。「堅い、サービスが悪いという旧国鉄のイメージから１日も早く抜け出したい」とイメージアップ作戦も兼ねた異業種への進出である。
　　　　
　吉祥寺駅に先月２２日に開店したのは、ピアスとイアリングのアクセサリー類を扱う「アトレ」。北口と南口とを結ぶ通路の一角にあり、コインロッカーがあったコーナー１０平方メートルを改造した。ピアス１６００個、イアリング４００個をそれぞれ並べている。男性職員１人に、アルバイト女性３人が手伝っているが、スタートしたばかりで、売り上げはこれからという。
　ＪＲ構内の直営店というと、立ち食いそばにカレーライス屋と判で押したようなワンパターンが多かった。「若い女性が多いこの街の特性を考えファッション系の店にした」と山口登・助役はいう。ノウハウを学び客の動向を探るアンテナショップとしての性格もあり、ＪＲ東日本では成功すれば他の駅へのチェーン店化も考えているという。
　さらに同駅では、来月７日パブレストラン「アルディラ」を東口改札口北側に開店する。コーヒーから、軽食まで扱い、夜にはショットバーに変身する。こちらも女性客を意識したカフェバー調の店構えになる予定だ。
　昨年５月、改札口近くにスナック店をすでにオープンしている三鷹駅の方は、今度はハンバーガー店に挑戦する。場所は北口階段を下った左手の三鷹車掌区４階建てビルの１階。来月２８日開店予定。これまで倉庫だった場所で、約１００平方メートルを改造し、チェーン展開している「ベッカーズ」の看板を借りる。吉祥寺とは違い通勤、通学客が多いというこの駅の性格を考え、高校生、大学生に的を絞った結果だという。
　１５人の従業員は長野支社からの配転組。かつて運転士、線路点検、車両整備などをしてきた鉄道マンたちだ。開店直前まで、畑違いの仕事に備え、ハンバーガー会社で接客方法、料理法などの特訓を受けている。栗田近・駅長は「既にオープンしているスナック店とメニューの一部が競合する。同じ構内でＪＲ社員同士が競い合えば一層サービス向上につながる」と自信を見せている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00142	1989年01月15日	朝刊	神奈川	 	00992文字

ヤング諸君、厚木を知ってますか　市がおしゃれなガイド発行　

　学生が多く若い人たちの街といわれている厚木市は、活字離れしている若者たちに、同市を良く知ってもらうため、若者向けの冊子「ワイワイガイド」を発行した。表紙はイラストレーターとして活躍中の佐古文男さんに依頼、内容は大学生や働く青年たちの意見をとり入れて写真やイラストを使い、お役所が発行したとは思えないできばえ。１５日の成人式を皮切りに、市内の各企業の入社式や研修会、大学学園祭などで配布することにしている。若者だけを対象にしたパンフレットは県内でも珍しいという。
　　　　　　　　　
　冊子は横１０センチ、縦２５．２センチのポケットサイズ、１５ページ。スポーツ、生活情報、カルチャー、イラストマップ、歳時記、歴史、観光、住民登録、オートバイや軽自動車の登録と廃車のやり方などきめ細かく載せている。２４６万円をかけ１万部を作った。
　同市は首都圏の中堅都市として、最近、住宅地のほかに大学や企業の進出が著しく、大学と短大は合わせて９校になり、約１万６０００人の学生が通う。それに市内の約９０００事業所に通う１８歳から２５歳までの若者が約３万６０００人いる。約１８万９０００人の平均年齢も３２．５歳で県内の市で最も若い。
　しかし若者たちは、都内に目を向けても、自分たちが通学したり、通勤する同市になかなか目を向けてくれない。市を紹介するパンフレットにも、若者たちは表紙を見るだけで受け取ろうとはしないことも。どうしたらいいのか、同市広報課ではいろいろ考えた。まず、同市青少年団体連絡協議会に入っている学生、勤労青年の男女計８人の意見や要望を参考に、市民層からなる広報委員会、市職員のデザイン検討委員会で協議を重ねた。
　その結果、活字離れしている若者に読んでもらうには、写真、文章、レイアウトなどにファッション性をとり入れ、内容とサイズをコンパクトにし、持ちやすく見やすいおしゃれなガイドブックにすることにした。写真もプロのモデルを使わず市内に通う大学生や勤労青年ら身近な若者たちにした。内容も「乗り遅れご用心、終電車情報」として小田急本厚木駅などの最終電車の時刻や休日・夜間救急診療の電話番号なども載せている。
　同市広報課の飛鳥井光治課長は「これまで、市民を対象に発行してきたパンフレットと発想を転換して作った。実際に若者に配布して意見や要望を聞き、来年はさらに良いものにしたい」と話している。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00143	1989年01月09日	夕刊	特設ニュース面	008	01088文字

紀宮さま　新天皇家、若い息吹

　「清少納言」の愛称　台本を書かれたことも
　　　　　　
　新天皇家のお子さまは、新しく皇太子になられた浩宮さまをはじめ、次男の礼宮さま、一人娘の紀宮さまの３人。「ナルちゃん」（浩宮）、「アーヤ」（礼宮）と呼ばれたお２人も、すでに成年皇族の仲間入りをされ、宮中での儀式にも出席、公務をこなされている。「サーヤ」（紀宮）も大学生。お子さま方のご結婚の話題がご一家を包む日も遠くはなさそうだ。
　　　　　　
　昨年春、大学入学後は、薄く化粧をし、指にファッションリングをはめられるなど、大人っぽい装いになられている。友人と一緒に、喫茶店でコンパを開き、授業の合間にはおしゃべりと、女子大生生活を楽しまれている。手料理を作って、旅行から帰られたご両親を迎えるなど、やさしい心づかいも見せられる。
　友人らから「現代の清少納言」と言われるほどの文学少女。平安期の国文学に興味を持たれ、読書のほか、自分で文章を書かれるのがお好き。ご両親の外国訪問の時はいつも、毎日旅先で読んでいただけるように、日付ごとの手紙を書いて、出発前に渡されているという。学習院女子部の学芸会では脚本委員として映画「ローマの休日」をもとにした「レディ・アンを捜して」の台本を書かれたこともある。英国ご訪問から帰られた後、作られたアルバムには「私はアン王女、今素敵な歴史が始まる」の文も。
　高校時代は美化委員会副会長を務め、クラブ活動は中等科時代から日本舞踊の「日舞部」に所属。大学入学後は、友人と一緒にバードウオッチングの同好会をつくられた。
　初等科の卒業文集には盲導犬指導員になる夢を書かれた。もともと犬好きで、赤坂御所では紀州犬とチンを飼っている。中等科３年の夏休みに、新皇太子の浩宮さまが留学中の英国を訪問された時も、お目当てはネッシーで有名なネス湖と盲導犬の訓練所だった。
　将来は結婚されて市民生活をされるため、その準備として、ご自分で近くの店に買い物に出かけたり、切符を買って電車に乗られることも。歌もお好きで、とくに、さだまさしの歌を御所内の音楽会などで歌われるという。
　中等科の時に作られた「母の日に」と題する詩。
　母の日に夕焼けの絵を書いた　／夕焼けはどこか母に似ているから／夕焼けの絵を書いた　／ただそれだけの絵なのに／　母は大事にたなの上にかざってくれた／夕焼けのよく見える／窓の近くにかざってくれた
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　清子内親王（さやこ・ないしんのう）　称号は紀宮（のりのみや）。新天皇家の長女。学習院大学文学部国文学科１年。１９歳。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00144	1989年01月05日	朝刊	１家	019	01590文字

パンツの考現学（ファッション迷図）

　若者にブリーフ離れ、トランクス“逆襲”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　１９８５年の米国映画「バック・トゥー・ザ・フューチャー」で、３０年前の世界に時間旅行した主人公の少年は、ハイスクール時代の母親にブランド名入りの下着を見られ、「カルバン」と呼びかけられる。米国でも当時は、デザイナーの名が入っているパンツなど、想像もつかなかったのだろう。まして、日本では。
　しかし、いまデパートには、デザイナーズパンツが、美しいケースに収まって並んでいる。それも、イブ・サンローランやミラ・ショーンなど舶来ブランドだけでなく、日本人デザイナーズブランドも目立つようになった。昨年の秋冬シーズンには、カンサイ（発売元グンゼ）、ケンゾー（アングル）が登場、この春からはヒロコ・オム（磯貝布帛工業）、ミチコ・ロンドン（グンゼ）が加わる。
　デザイナーのコシノヒロコさんはいう。「すてきな男性と過ごすひととき、その人がごく平凡な下着を身につけていたら、これはもう興ざめ」
　新ブランドパンツ群の特徴は、洋服（アウター）感覚の素材と色、ボクサーがはくようなトランクス型を中心とした品ぞろえだ。
　３０代以上の男性にとっては、トランクス型は「おじさん」の象徴であったはず。ところが、昨今は若い世代のブリーフ型離れが著しいらしい。「うちのブランドでいうと、ＹＧスポーツは昭和５５年にブリーフだけでスタート。トランクスを作ったのは、２、３年後だったと記憶しています。それがいまでは、１０代向け商品の７割がトランクスではないでしょうか」とグンゼ。トランクスの“逆襲”の直接のきっかけになったのは、「新興のパンツメーカー荻原が出したコミック調パンツではないか」という。
　「荻原」はハンカチやスカーフ、エプロンなどのメーカーだったが、５５年に「ポパイ」「スヌーピー」「ミッキーマウス」などを、エプロン生地と同じものにプリントしたトランクスを売り出したところ、爆発的に当たった。
　いまでは、「アキラ」「かってにシロクマ」など人気マンガの主人公をあしらったマンガパンツも、３０種類近くあり、年間２００万枚がさばける。「下着の生々しいイメージが薄いところが、売り物です」
　昨年末、首都圏の大学生９０人にアンケート調査してみた。そのとき、はいていたのは、ブリーフ（Ｂ）５４％、トランクス（Ｔ）４６％と、Ｂがやや多かったのに、好きな型をあげてもらうと、不思議なことに、Ｂ３７％、Ｔ５８％と逆転してしまった。
　Ｂが好きな理由は、「フィット感」１３％、「Ｂしか、はいたことがない」９％など。一方のＴ派は「楽だから」２３％、「通気性がよい」１０％が数としては多いが、「Ｔはモッコリしないので、見た目がよい」（日大、２１歳）、「Ｔはいやらしさがない」（成蹊大、２１歳）、「Ｂじゃ恥ずかしい」（慶大、２０歳）のように、Ｂを恥ずかしがる学生が７人もいた。
　現にブリーフをはいているにもかかわらず、「トランクスが好き」という回答が多いことを併せ考えると、「トランクスが好きと答えておいた方が、スマート」といった“通念”が、若い世代には浸透しているのかもしれない。
　生々しい下着を避けたくなるとき、その若者は、あるいは女性の目で自らの姿を見ているのだろうか。パートナーになる女性への気配りとも、いえよう。「男がセクシーさをむきだしにするのは、不作法」という女性たちの声の高まりを、反映しているわけだ。
　「私がデザインした下着は、女性から提案した男性像なんです」とコシノヒロコさんはいう。下着はこれからも数々の意匠を生み出し、新しいファッション領域として分化、発達していくはずだ。そのとき、下着にこだわりをもてない男性たちは、「女と男のいい関係」から疎外されるしかないのだろうか。（鈴木繁記者）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00145	1988年12月25日	朝刊	夕刊経済特集	017	04981文字

新・官能時代　円高景気で欲望開花　８８消費最前線

　いざなぎ景気以来の大型景気といわれる「円高景気」の１９８８年、熱気をはらんだ消費最前線で、脚光を浴びたヒット商品や催しの数々は、新しい官能的な感性によって開花したものとして、後世思い返されるでしょう。てらいもなく自らの欲望をありのままぶつけられるモノやイベントが、光彩を放ちました。若い女性たちは、肉体の美しさを強調する衣装をまとい、富める人々は、別荘や大型乗用車に豪華な気分を満喫しました。世界の情報とカネを飲み込む巨大都市、ＴＯＫＹＯは、超１級の演劇や音楽を各国から引き寄せて享楽の度を強めています。今年のヒットが照らし出すこんな宴は、いつまで続くのでしょうか。「黄金の６０年代」に幕が下りるのを待ち構えていたように発生した石油危機が、戦後最大の不況をもたらし消費の息の根を止めたように、「新官能時代」は、円高景気の終末とともにつかの間のあだ花に終わるのでしょうか。（田部康喜記者）
　　　　　　　　
　●大胆な娘たち　「からだ」は美とセクシー追求
　胸のふくらみと腰のくびれ、ヒップのラインを強調したファッションが今年、世界を席巻（せっけん）した。「ボディ・コンシャス」、略してボディコンファッションが、街角にあふれた。ヨーロッパ、アメリカ、日本と、ファッションの先進地がこぞって、同じスタイルに染め上げられたのは、６０年代のミニスカート以来の出来事だ。
　ボディコンに身を包んだ女性たちが集うカフェバーで、６０年代のロックンロールが頻繁に流れるようになったのも偶然ではない。景気はいま、先進国が拡大局面を突っ走った「黄金の６０年代」になぞらえられている。円高不況で減量経営の人減らしが進んだのもつかの間、有効求人倍率は人手不足を示す１を超え、オフィス街や工場街は大量の若い女性たちを飲み込んだ。浮き立つ気分の中で、彼女たちの感性が開放的になってきているのだ。
　ボディコンは、ふつうの女性がセクシーであることを初めて人前にさらした。これはファッションの歴史上、画期的なこととされている。ミニスカートは、女性のかわいらしさを引き出したが、ボディコンは女性のからだの美しさを追求した。美しいからだを持つことが、ボディコンを着る女性たちの暗黙の条件にもなっている。
　ボディコンの流行と時を同じくして、ヒットした高級パンティーストッキングのブームには、その辺の事情もからんでいる。ブームに火を付けたイタリア製の輸入品はそもそも、血行を良くして足の疲れが少ないのがセールスポイントだった。人気女性歌手が使っていることを女性週刊誌が報じると、締めつける力が強いこのパンストの特性は、「足が細くみえる」と、若い女性たちに読みかえられ、日本のメーカーの新規参入を招くほどのヒットとなった。
　石油危機後の不況の過程で、黒を基調にした「プアファッション」、別名ボロ着ルックをはじめとして、ヒットを飛ばしてきたＤＣ（デザイナーズ・アンド・キャラクターズ）ファッションは、勢いを失った。海外に雄飛して、名声を博し、日本国内でも確固とした地位を築いた先輩デザイナーに対して、国内土着型のデザイナーたちが育てたＤＣブランドは、円高不況に沈む町並みを彩って、その役割を終えつつあるようだ。フランスの高級ブランド「シャネル」のバッグやアクセサリーなどが、日本各地の販売店で品切れが続出し、ブームを呼んだのは皮肉。ＤＣブランドが、高級ブランド商品の対抗勢力としてもてはやされたのは、つい最近のことだったのだから。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●豊かな中高年　高級指向もさりげなく
　流行やヒット商品は、まず若者が飛びつき、引きずられるように年齢層が広がるものだ。ジーンズや、ミニスカートがそうだった。ある商品のヒットのきざしが、大量の普及を予感させることもよくあるケース。カラーテレビやビデオテープレコーダーがそうだ。しかし、今年目ざましい売れ行きをみせたリゾートマンションや大型自動車は、いずれの類型にも属さないようにみえる。
　ヒットの立役者が、豊かな中高年だったことが、ヒット商品の系譜に新たなページをしるした。東急不動産が今夏、房総半島で発売したリゾートマンションの購入者の平均年齢は約５０歳。平均年収１４３０万円。職業は全体の４割近くが会社役員か自営業、２割近くが企業の管理職だった。リゾートマンションの第１次ブームとなった７０年代初めの「列島改造ブーム」直後は、インフレ期待の換物主義者が殺到したが、今回のブームは利殖よりも、実際にリゾートを楽しむことが主体となっていたため、かえって底堅いブームを呼んだ。
　豊かな中高年のイメージが、あまり抵抗なく社会に受け入れられるようになったことも、彼らがさりげなく高級指向を誇れる下地になっているのかもしれない。テレビの司会役がきっかけとなって、若い女性の間で人気が再燃したタレントの加山雄三さん（５１）が、そのイメージの代表格。嫌みがなくオシャレで、ぜいたくな雰囲気を漂わせている。従来の５０歳代のイメージを向上させている。大型車市場急膨張の起爆剤となった日産自動車の「シーマ」は、購買層をそんな豊かな中高年に絞ってヒットに結びつけた。
　景気が拡大局面に駆け上がる過程で、大都市部の地価高騰による資産効果などもあって、新富裕層が誕生、彼らだけに手が届く「高根の花」のヒット商品が生まれたといえるだろう。でも、高根の花に手が届かなかった中高年も、大量普及型のヒット商品づくりに貢献した。１眼レフの機能を備えたコンパクトカメラに、真っ先に飛びついたのは、メーカーの予想を裏切って中高年だった。電子手帳や、引き続くワープロのブームを下支えしたのも彼らだった。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●享楽都市ＴＹＯ　文化にも強大な胃袋
　東京・後楽園の東京ドームは、戸外の寒気をはね返すような熱気とどよめきに包まれている。アメリカのスター、マイケル・ジャクソンが２６日まで日本での長期公演中なのだ。プロ野球のテレビ中継で全国に知られたこの球形の奇妙な形の建物もすっかり、東京の風景に溶け込んだ。プロ野球ではなく、このなかで繰り広げられているコンサートの数々が、新しい東京像をつくり上げている。
　強い円の力をかって、世界の金融センターに急成長を遂げている東京は、内外のタレント、劇団、バレエ団を呼び寄せ、日々祭りの最中という趣なのだ。東京ドームをとっても、ミック・ジャガー、ハウンド・ドッグ、チェッカーズ、ブルース・スプリングスティーンなどといった具合だ。
　東京が、ニューヨーク、ロンドンと並ぶのは、金融市場に限らない。海外のミュージカル、バレエ、オペラの東京公演が今年ラッシュとなったことは、東京がロンドンやニューヨークのブロードウェーに近づきつつあることをうかがわせる。世界経済をリードする国の首都は、世界の芸術、文化を吸収する。円高景気を享受している日本が、買いあさっているのは、美術品ばかりではない。音楽や芝居も強欲に飲み込んでいる。
　「ＴＹＯ」は、ＴＯＫＹＯの略で、今年ＪＲ東日本が東京観光のキャンペーンで使用し、市民権を得ようとしている。各地の若い女性を標的にして、一流ホテルでの宿泊、しゃれたレストランでの食事やバー、コンサートなどを紹介したパンフレットとＰＲ戦術が話題を呼んだ。
　ＴＹＯはますます享楽的な色彩を濃くしている。ＮＹ－－ニューヨークからＴＹＯへ、最大の債権国の地位についた金満ニッポンの首都は、世界の若者のあこがれの都に変身しつつあるかのようだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○ボディコンファション
　＜データ＞女性のからだの線を意識的に強調したファッション。素材は、トレーニングウエアに使用されているジャージーが主体で、着やすさも受けた。
　＜ひとこと＞「仕事に自信を持って生き生きと暮らす女性が増えているのと、ボディコンのヒットは関係がある。美しい肉体をさらすことに、何のタブーもなくなった」（高島屋ファッションオフィス・小山寿美代課長）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○高級パンスト
　＜データ＞イタリア製の輸入品「ジェンティルドンナ」が火付け役に。１足１万２０００円の高価格が話題となった。鐘紡、グンゼなど国内メーカーも参入。
　＜ひとこと＞「洋酒の仕入れにいったイタリアで、知人から贈られたパンストが気に入ったので輸入したところ大ヒットした。ヒットは狙って生まれるものではない」（ワイ・エフ商会・福岡宜子社長）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○朝シャン用品
　＜データ＞朝に髪を洗う「朝シャン」ブームは、洗髪剤などにヒットを生んだ。シャンプーとリンス一体の「リンプー」は２００万本を突破した。
　＜ひとこと＞「都内の女子高、大学生の半数以上が朝シャン族との調査がある。簡便でしかも、香りがよく、おシャレな洗髪剤は狙い通り、大ヒットに結びついた」（資生堂商品企画３課・大内高弥さん）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○大型乗用車
　＜データ＞昨年火がついた３ナンバーの大型車ブームが、爆発的な勢いに。１月からの新車登録台数は１１月末で、前年比５割以上増の１５万２０００台。
　＜ひとこと＞「日本製大型車に満足していない層を狙ったが、これほど反応があるとは……。ヒット商品となったシーマは、日本車の新領域を切り開いた」（日産自動車販売促進部・石井新太郎主担）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○新型コンパクトカメラ
　＜データ＞カメラ業界は、１眼レフの機能を備えたコンパクトカメラの新分野をひらいた。３倍ズームの「ＩＳＭ３００」は４５万台を出荷。
　＜ひとこと＞「８０年代にピークに達した１眼レフ、それに続くコンパクトカメラの良さをまとめた。新カメラは両者に橋をかけたのでブリッジカメラと呼ぶ」（オリンパス光学商品企画グループ・高田和明主任）
　　　　　　　　　
　○来日公演ラッシュ
　＜データ＞「オペラ座の怪人」「エビータ」、ニューヨークシティバレエ……東京を舞台にした来日公演ラッシュの最後は、マイケル・ジャクソンが飾った。
　＜ひとこと＞「クレジットカードを若者層で開拓するイメージ戦略で、マイケル・ジャクソン公演のスポンサーになった。会場は熱気をはらみ、狙いは当たった」（日本信販宣伝部・川口浩課長代理）
　　　　
　○「必欲品」が今年のヒット　林光さん　博報堂生活総研主任研究員
　「買うならなにも、それじゃなくてもよかったのに」と、他人が思うモノを買う。本人がそれでなくてはならない、という「必欲品」が売れたのが、今年のヒット商品の特徴ではないか。「必需品」ではないモノが好調だったということです。乗用車なら、なにも大型車でなくてもいい、しかし、シーマがなんとしても欲しいというわけです。
　モノがよく使われていることにも注目したい。高度成長時代のステレオは、置いてあるだけで、あまり音が出ていない家庭が多かったのでは。ＣＤプレーヤーや大型テレビは、そんなことは少ないだろう。４輪駆動車（４ＷＤ）もよく売れ、よく使われているようです。消費者は本当によくモノを楽しんでいます。
　低成長時代は、モノよりもその新しい売り方や、サービス業が脚光を浴びたと思います。サービスを楽しむことを覚えた消費者が、モノにもその楽しさを求めるようになった、ということもできます。
　モノとサービスは消費の両輪であると同時に、相互に影響し合って発展している。モノがモノ自体としてひかり輝いた今年の次に来るものは、サービス分野にモノが入り込んでいく時代かもしれない。ホテルのサービスは、向上していますが、部屋のテレビ、調度は改善の余地があります。今度は再びサービスに消費者の目が向くことでしょう。（談）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00146	1988年12月15日	朝刊	３社	029	00774文字

食住衣（ニホン日記）

　初めて日本の大学の門をくぐった時、学生はどこにいるのかなと思いました。
　４月上旬の暖かい春の日。すてきな桜の並木の奥にある正門を出入りしている若者は、皆ファッションセンスにあふれた高そうな服を着て、頭もナウいカットでまとめていました。大学の事務職員たちかなと思い、案内してくれた人に「春休みはいつまでですか」と聞きました。
　「きょうから授業ですよ。学生ももどって来ているでしょう」との返事でした。「この若者が大学生？」。当時のオーストラリアの大学生は、男女を問わず古いジーパンにセーターやＴシャツに決まっていたので、いい服を着たこの学生たちはとても裕福に見えました。
　日本では「衣食住」と言いますが、西洋での順番はむしろ「食住衣」です。つまり食事が足りて、住居が足りて、余裕があればおしゃれを楽しむのです。
　海外では、日本人がお金持ちだと定評になったようですが、実際はそれほどゆとりがあるわけではないと、日本人は感じているようです。お金持ちのイメージは服装に関係するのではないかと思います。
　数カ月前オーストラリアに帰国した際、デパートの毛皮売り場を訪ねる機会がありました。そこで一番のお客様は、やはり日本人だそうです。なぜかと言うと、地元の人なら住居も食事もすべてが満たされて、ぜいたくが出来る一握りの人しか買わないような高級品を、日本人がポコポコ買うからです。日本にはすごいお金持ちがいることになっているのです。
　しかし、日本人の側から見ると、物価の高い国内の半額で手に入るから、お買い得なのでしょう。これだけの意識の差が出来ると、誤解されるのは必至ではないでしょうか。
　日本では「食住衣」へ生活の比重を変えたいと思っても、マイホームが夢のまた夢になってしまった以上、衣でおしゃれを楽しむのがてごろな夢なのかも知れません。（宮下デボラ・通訳）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00147	1988年12月11日	朝刊	夕刊経済特集	019	03920文字

学生アパート・下宿Ｎｏｗ

　大学のキャンパスは、冬休みが明けると、入学試験と合格発表の熱気に包まれます。栄冠を目指して、最後の追い込みにがんばっている受験生のために、関門突破後、青春を過ごす下宿、アパートの最新事情を首都圏と関西圏で探ってみました。バス、トイレ付きの学生アパートが一般化し、都心部ではワンルームマンションが人気の的ですが、４畳半、６畳１間や、少なくなったとはいえ、賄い付きの下宿も健在です。「受験生の健闘を祈ります。合格後はお待ちしています」と、師走の学生街の下宿、アパートは、受け入れ態勢を整えながらフレッシュマンを心待ち顔なのです。
　　　　　　　　　　
　○バス・トイレ付きワンルーム人気
　下宿、アパートから通う首都圏や関西圏の学生の希望は、「バス・トイレ付き」が圧倒的に多い。恵まれた地方の住宅事情にあって、自分の個室を自宅に持っている学生が大半を占めるようになってきているからだ。首都圏の大学生協で組織している大学生協東京事業連合会が今年の新入生を対象に実施したアンケート結果によると、全体の６割以上が、バスとトイレが一体となっている「ユニットバス型」を、３割近くがバス、トイレが分かれている「バス・トイレ付き型」を希望している。
　４畳半１間で、共同トイレという伝統的な下宿タイプはほとんど人気がない。「最近の学生は、自分の生活を大事にして、下宿やアパートで他の学生と触れ合いたいという気持ちは薄いようだ」（中央大学厚生課）という事情が背景にありそうだ。
　同事業連合会のアンケートによると、現在の自宅外通学の学生のうち、約４割がアパート、約２割が下宿。１９８０年代に入って、アパート派が下宿派を抑える傾向が続いてきた。さらに、ワンルームマンション派が初めて１０％台に乗せ、「マンション時代の足音が聞こえる」（同連合会）という状況に。推定では、都心部に住む自宅外通学者に限れば、２割台に達しているとみられる。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○学校に近く遊びも便利　あこがれ“新山の手”
　東京都区部の郊外に広がる住宅地は、最近「新山の手」と呼ばれる。調布、府中、多摩、東村山などの各市や埼玉県所沢市などだ。かつての新興住宅街も落ち着いた町並みをみせはじめ、住民の所得水準も比較的高いといわれる。下宿、アパート探しをする学生たちにこの新山の手地域の人気が高まっている。
　この背景には、中央大学の八王子市への移転をはじめ、ここ１０年ほどの間に主要大学が、大挙して郊外に移転したことがある。学生は、アルバイトや遊びに便利なように、郊外の大学と都心の中間地点にある新山の手地域の下宿、アパートにあこがれるというわけだ。一方、都心部にある大学の学生たちは、地価高騰のあおりで上昇した都心部の下宿、アパートの家賃に耐えられなくなってきた。新宿周辺では、銭湯が姿を消しつつあり、バス無し型下宿、アパートの学生を区部の外側に追いやっている。しかも最近は、大学以外に語学や資格をとるために専門学校に通う学生も結構多い。専門学校の多くは、都心にあるから、ますます新山の手地域の便利のよさが魅力となってくる。
　郊外と都心の大学の両方から学生が、新山の手地域に殺到するので、この地域は需要が供給を上回って激戦である。郊外型の中央大学は、移転当時、周辺の地主らに協力を求めて、下宿、アパートづくりに力を入れた結果、「周辺部の供給は十分」（同大厚生課）という状態だが、新宿と大学所在地の八王子の中間地点にある調布市や府中市に住みたい、という学生の希望を全面的にかなえるのは、難しいという。
　　　　　　　　　　　　　　　　
　○一段落した家賃アップ
　大都市圏を襲った地価高騰が一段落したのと歩調を合わせて、学生向けの下宿やアパートの家賃相場も落ち着いた動きをみせている。首都圏と関西圏の鉄道沿線の相場表は、住宅新報社が今秋、不動産業者に対しアンケートした結果をもとに作成した。春の調査と比べて、首都圏は微増、関西圏は横ばいだった。不動産業界では、来春にかけても落ち着いた状態が続くとみている。
　学生に人気が高まっているワンルームマンションは、大ざっぱにいって、首都圏で月額６万円以上、関西圏で５万円以上が目安となる。関西圏では、入居時に大家に預ける「保証金」額が相対的に高く、ワンルームマンションでは３０万円以上にもなる。このため、関西大学は、学生への下宿、アパートの紹介から、ワンルームマンションを除外している。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○変わる「神器」　電話にドレッサー
　できるだけ広い部屋を求める学生の動機は、あふれかえるほどのモノが原因になっている。「男子学生の持ち物を聞くと、いつ嫁さんをもらっても生活ができるぐらいの状態」（明治大学学生課）なのである。
　１０年ほど前は、机と並んで、下宿生の「三種の神器」とされてきたスチールラックの本棚とビニールロッカーの人気はジリ貧で、これにかわって、大量のモノが学生の部屋に持ち込まれている。今春の新入生を対象にした大学生協東京事業連合会のアンケートによると、下宿生の４人に１人が電子レンジを持っていた。ビデオテープレコーダーは３人に１人。ハイファイ型のビデオが普通型の２倍という普及ぶり。テレビも大型化ブームに乗って、１９型以上のものが全体の３割以上だった。
　電話の保有率は８割を超え、留守番電話などの多機能電話機が着々と普及している。ここ数年で、持っている学生が急増しているのがミラードレッサーで、２人に１人が使っている。「ファッションに対する関心は年々高まる一方」（立命館大学生協）だという。ハンガーをかける型の衣服整理用具が学生に人気を呼んでいるが、これは自分のファッションを部屋の飾りの一部としてみせる効果を狙っている。
　　　　　　　　　　　　　　
　○空き室目立つ花の学生会館　最近は供給過剰
　マンション風のつくりと、門限時刻がある「学生会館」は、家賃はかなり高いが、安全性から親の受けがいい。首都圏では、学生会館がちょっとした供給過剰状態に陥っている。８年ほど前は、３０カ所ぐらいだったのが、ここ５年ほどの建設ラッシュで現在はその１０倍の３００カ所に拡大。都心部の大学が郊外に移転したのを当て込んで、電鉄会社や商社、生命保険会社などが子会社形式で学生会館に参入してきたからだ。大学の最寄りの位置に立地したものの、都心部や、それに近いところに住むことを望む学生の行動に裏切られて大量の空き室を抱えているところもある。
　学生会館も、激しい競争時代に突入して、バラエティーに富んできた。ピアノなどの練習室はかつてからあったが、プールなどの運動施設を備えたものや、売店などもミニスーパー並みの充実ぶりをみせている。
　学生会館同士で団体をつくり、サービスの向上を図るなどの動きも。去年１１月に発足した学生会館協会には２２館が加盟。入居している学生からの苦情を事務局が受け付けるなどの体制をとっている。
　学生会館の家賃はやはり相対的に割高だ。月額７、８万円台はざら。さらに入居時に預ける形の保証金も、５、６０万円から、なかには１００万円台もある。供給過剰とはいえ、値崩れは当面起こりそうもない。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●５つのノウハウ
　下宿、アパートを決めるまでの手続きや、注意点などを、学生の相談にのっている大学や、生活協同組合関係者の話から、５つのポイントにまとめてみた－－。
　　　　　　　　　　　　　　
　（１）生活設計をしっかり
　通学ばかりでなく、アルバイトで生活費を稼ぐなら、その便の良いところが良い。大学のほかに、語学や簿記などの専門学校に通う「ダブルスクール」が珍しくなくなってきているので、この面の配慮も必要だろう。都会に出て、どんな学生生活を送ろうと考えているのか、まず頭のなかで整理してみることだ。
　　　　　　　　　　　　　
　（２）大家・管理人との関係
　長年にわたって学生相手の下宿、アパートを経営している方のなかに、なにくれとなく面倒をみる人が少なくない。これをわずらわしいと感じて、下宿、アパートをかわる学生がいる一方、家庭的な雰囲気を歓迎する学生もいる。下見の際に、大家や管理人とじっくり話をしたうえで決めるのもひとつの手だろう。
　　　　　　　　　　　　
　（３）賃貸契約に慣習の差
　礼金、敷金、保証金といった契約に関する制度は、地方によって差があることを念頭に置く必要がある。一般的にいって、下宿、アパートを出る際に、損金だけ差し引かれ戻ってくる関西圏の「保証金」は、同様の首都圏の「敷金」より高い。不動産契約は土地によってかなりばらつきがあり、戸惑うこともあるので要注意。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　（４）親の出番もあります
　新入生は未成年が多いので、原則として契約には親の承諾が必要。親は保証人になることを求められる。学生と親が一緒に下宿、アパート探しをするのが手っ取り早く、最近の傾向だと８割ほどが、大学や生協の窓口に親同伴でやってくるとか。しかし、手続きは、あとで親の署名、なつ印があればよく、親がわざわざ同伴する必要もない。
　　　　　　　　　　　　　　
　（５）女子は夜間の下見を
　いざ住んでみて、夜帰宅する時に暗やみが不安、といったケースが女子学生に多い。このため、下宿、アパートをかわる人も。女子学生は夜に下見をすることを考えてもいいだろう。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00148	1988年11月15日	週刊	アエラ	006	05716文字

ビジネスとしてのＦ１　モータースポーツ得と損

　走る実験室は「広告塔」　若者とイメージを狙う
　　　　　　　
　自動車レースの最高峰、Ｆ１。今年もホンダが勝ち、３連覇を決めた。メーカーの技術力を鍛える「究極の走り」。若者人気も手伝って、企業イメージもよくなる。にもかかわらず、Ｆ１に背を向け、耐久レースを目指すトヨタと日産。モータースポーツをめぐって企業戦略が複雑に交錯する。
　（編集部＝辻篤子、長谷川智、古矢正徳＜写真＞）
　　　　　　　
　小さくて、きゃしゃで、柔らかい。激しいレースを勝ち抜いた世界一速い男の手だった。
　ブラジル人のアイルトン・セナ選手（２８）。１０月３０日、三重県の鈴鹿サーキットで開かれた自動車レース「Ｆ１グランプリ」で、本田技研のエンジンを積んだ車を駆って優勝、今年の総合チャンピオンを決めた。
　セナとがっちり握手して、本田技研の本田宗一郎最高顧問はごきげんだった。ホンダ車が走るＦ１レースを見るのはこれで３度目だったが、ホンダエンジンが勝利を収めるのを目の前で見るのは初めてだった。昨年の鈴鹿での日本グランプリでは、ハッパをかけにやってきた本田最高顧問の目の前で、フェラーリ車が勝利をさらった。
　「うちで勝ってもよそで勝っても、同じはずなんだが、これが違うんだ。人間だねえ」
　社内で「オヤジ」と呼ばれる本田最高顧問は、レース直後の祝勝会でこういって相好を崩し、乾杯のシャンペンを本当にうまそうに飲み干した。
　世界最高峰の自動車レースといわれるＦ１（フォーミュラ・ワン）で、このところ、ホンダの活躍が目覚ましい。チームとしても今年１５戦中１４勝、圧倒的な強さで８６年から３年連続のコンストラクターズ（製造者）チャンピオンを早々と決めている。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○熱気はもう止められない
　若者向けのスポーティーな車、というホンダ車のイメージは、レースによって築かれてきた。大学生の希望就職先でも、技術系では、自動車メーカーの中では同社がトップだ。
　決勝レースを見ようと鈴鹿サーキットに集まったのは１２万１０００人。ほとんど２０代の若者たちで、トレーナーやＴシャツなどＦ１ファッションを扱う売店も大変なにぎわいを見せ、人気チームのＦ１グッズは売り切れも続出した。
　あるホンダチームの関係者は、
　「この熱気はもう止められないなという感じ。去年に比べて、観客の理解度もずいぶん上がってきたようだ」
　とにんまり。今年は２人の日本人ドライバーが出場したこともあって、スタンドの観客はほとんど総立ちで、レースに声援を送った。
　若者の心をつかめば、それは販売にも結びつく、というわけだ。
　Ｆ１参加のメリットとして同社は、
　「ごまかしのきかないレースで技術を磨き、市販車にフィードバックする」
　ことなども挙げる。
　だが、Ｆ１に参加するためには、７０～８０人の若い技術者を充て、「２ケタの億」の費用が必要だ。年間２００億円かかるという説もある。
　「会社だから、一方には１台売っていくら、の世界があるし、円高もある。レースをやるというのはそう簡単なことではありませんよ」
　と、昨年までホンダチームの総監督だった桜井淑敏レーシングクラブ・インターナショナル社長はいう。　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○４輪進出と同時にＦ１構想
　それでも、Ｆ１を続けてきたのは、「走る広告塔」といわれるほどに、宣伝効果が大きいことがある。桜井氏がかつて試算したところ、Ｆ１の宣伝効果は１５０億円に匹敵するという結果も出た。
　同社がレースに本格的に乗り出したのは、本田氏が従業員を前に世界制覇の「檄」を飛ばした１９５４年３月のことだ。
　６１年、当時２輪車レースの世界最高峰だったイギリスのマン島ＴＴレースを制覇、６６年には、世界選手権でも全クラス制覇を果たした。
　こうしたレースでの実績が、ホンダを先頭にヤマハ、スズキ、カワサキの日本勢が世界の２輪車市場を席巻するきっかけとなった。日本の２輪車輸出台数は、６０年の３万６０００台から６５年には８６万９０００台、７０年には１７３万８０００台と急増している。
　同社がＦ１カー開発プロジェクトに着手したのは６３年。４輪車に進出したのと同じ年だ。Ｆ１レースに実際に参加したのは６４～６８年、そして、８３年の再登場以来だが、これで４輪の売れ行きが伸びたとはいえない。
　Ｆ１の本家ヨーロッパでの同社のシェアは、日本車の中でも第５位と全くふるわず、国内よりむしろ弱い。
　Ｆ１プロジェクトの総元締めである本田技術研究所の川本信彦社長は、
　「４輪車の場合は、レーシングカーと量産車との間のイメージの隔たりが大きい。直接売れ行きにはつながらなくても、長期的にはジワッときいてくるのではないか。この１、２年、ヨーロッパへ行くと、ホンダの認知度が確実に上がってきたのを感じる」
　と、これからに期待をかける。
　「企業のイメージを上げるという意味は大きいと思う」
　と、河島喜好本田技研最高顧問も認める。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○勝ちすぎて締め出される
　ホンダＦ１エンジンは、排気ガスの圧力を利用して燃料をたくさん燃やすターボエンジンだが、８７年、自然吸気エンジンについて排気量制限を緩めるなど、規制が改正され、８９年からは、ターボは一切禁止される。「ホンダつぶし」の規制改正ともいわれるゆえんだ。
　Ｆ１を主催する世界自動車連盟（ＦＩＡ）が、次々に規制を厳しくしていったのにも理由がある。Ｆ１よりも市販車に近いヨーロッパのＦ２選手権で、ホンダ車が１９８４年、１１戦中９勝と圧勝。競争相手がレースから撤退して、翌年からＦ２選手権が開けなくなったのだ。
　このＦ１ビジネス、来年は大きな転機を迎えそうだ。
　まず、規則が変わって、ホンダが得意とするターボエンジンが締め出され、ホンダは自然吸気エンジンによるゼロからのスタートでかなりの苦戦が予想される。
　Ｆ１史上例を見ないような連勝記録を作り、もはや勝つのが当たり前になったチームが負け始めたとき、かつてのような「チャレンジ精神」を発揮できるのかどうか。宣伝効果はそっくりそのまま、マイナスの宣伝効果になってしまう。
　また、強さを見せれば見せるほど、Ｆ１技術を市販車へ生かせないか、というユーザーの声も大きくなってきている。
　自動車評論家の徳大寺有恒さんは、
　「Ｆ１で、ホンダのエンジンの制御技術は相当のレベルに達したと思う。でも、それが市販車に反映されるまでには、かなり時間がかかりますね」
　という。
　いくら金がかかってもよいレースと、製造、開発コストが大きくものをいう市販車の世界は大きな隔たりがあるのだ。
　「今のホンダの車には、同じ排気量なら絶対に速い、といった強烈な個性が失われてしまった。Ｆ１の成果を早く市販車でも見せてほしい」
　とあるホンダファンは話す。日産の新型車が話題を集めている国内市場でホンダ車が意外に苦戦しているのもこのあたりに理由があるのかも知れない。　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　
　○４輪でＨＹ戦争再燃の兆し
　常勝ホンダに戦いを挑もうというメーカーも現れた。２輪車の世界でのかつてのＨＹ戦争の敗者、ヤマハである。
　ヤマハはかつて、トヨタのスポーツカー、２０００ＧＴなどにエンジンを供給した実績を持つ。ＨＹ戦争の再現は否定するが、
　「自然吸気エンジンになるので、チャンスはあると思う」
　と、意欲を見せる。ヤマハのエンジンの優秀性を世界に示し、エンジンの専門メーカーとして販路を広げるには、Ｆ１の覇者ホンダをたたいて見せるのが最も近道であることは間違いない。
　富士重工も、Ｆ１用のエンジンを完成、テストを始めた。
　「スバルは、堅実、地味というイメージが強い。若者にアピールするにはＦ１出場が効果的」
　と、来年半ば以降からの出場を目指している。Ｆ１ビジネスへの思惑は各社さまざまである。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●７００馬力のすごいやつ　翼をつければ舞い上がる
　「キーン、キーン」
　甲高いエンジン音を響かせてメーンスタンド前にＦ１カーが飛んでくる。と思うまもなく、今度は、
　「ズズズズズッシーン」
　と、おなかに響く爆音を残して、視界から消えていく。
　近づいてくるときには周波数が高くなる。つまり高い音に聞こえ、遠ざかっていくときには、逆に低い音に聞こえる。昔習ったドップラー効果というものを思い出した。直線コースでは時速３００キロを超すため、こんなにはっきりと聞き取れるのだ。
　ジェット旅客機が離陸するときのスピードは新幹線とほぼ同じ、時速２３０～２４０キロほど。時速３００キロということは、もし翼さえ付いていれば、とっくに離陸している。
　Ｆ１カーの前と後ろに、ウィングと呼ばれる板が付いている。車体を下向きに押さえ付けて、飛ばないようにするためのものだ。
　高速で走行中、ウィングの端に白い霧が発生することがある。気圧が急激に減少して空気中の水分が霧になるためで、ジェット戦闘機の翼端に現れるのと同じ原理だ。翼の向きを逆さまにした、走る飛行機である。　　
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○排気量は小型乗用車並み
　それでも、エンジンの排気量は、規則によって、ターボ車の場合は１５００ＣＣと小型乗用車並みに抑えられている。ターボを使わない自然吸気車は３５００ＣＣだ。これで、６５０～７５０馬力もの力を出す。
　車両の重量は、ターボ車で５４０キロ以上、自然吸気車で５００キロ以上と決められている。１馬力当たりの重量は、普通の乗用車で約１０キロ、スポーツカーでは５キロほどだが、Ｆ１カーでは１キロ以下。それだけ不安定で、コントロールしにくいわけだ。
　小さなエンジンで大きな力を出せるのは、馬力を出す以外の要素を一切取り除いて、ガソリンの一滴をも無駄にせずにスピードを出し尽くすことをひたすら追求しているためだ。
　まず耐久性。３００～３２０キロと定められた距離を走るので、１時間半から２時間持てばいい。ぎりぎりの設計がされ、完走後にピストンが溶けてしまう、ということもある。
　しかもレースごとに、コースの状態や気象条件によって違うエンジンが用意される。新しい技術や材料があれば、レースのたびに改良していくという目まぐるしさだ。
　車体や部品に使われる材料も、軽いことが第１条件。ボディーは、炭素繊維の間に蜂の巣状のアルミをサンドイッチしたものが使われている。
　こんな車を乗りこなすＦ１ドライバーには、基礎体力と反射神経、それに瞬時に考えて判断する能力が必要だ。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○マラソン以上の体力消耗
　例えば、カーブでは、４Ｇと、地上の重力の４倍もの力で首が横向きに引っ張られる。市販のスポーツカーでは、まず１Ｇを超えることはないし、スペースシャトルでも、発射時に宇宙飛行士が受けるのは３Ｇほど。Ｆ１ドライバーは人並みはずれた太い首でなければならない。
　鈴鹿では、１周５．８５９キロのコースを５２周。６速のギアを、１周当たり平均で３６回もシフトする。１レース終えると、マラソンと同じかそれ以上、体力を消耗するといわれる。
　フォーミュラ・カーは、世界選手権を争う純レーシングマシン。ほかにＦ３０００、Ｆ３などがあるが、Ｆ１は、速さからいってもドライバーの資質からいっても、その最高峰である。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●トヨタ、日産の選択　ビッグ２は耐久レース
　「トヨタ自動車の豊田章一郎社長が、鈴鹿にＦ１レースを見に行った」
　１０月３０日、鈴鹿で行われたＦ１グランプリの興奮もさめない翌３１日、こんな情報が、自動車業界を駆け抜けた。
　売上高で３位のホンダばかり目立つのは許せないと、ついに業界トップのトヨタがＦ１に出場する。こんな憶測も飛んだ。トヨタ側は、豊田社長のＦ１見学の事実を否定する。この情報を流したのはホンダとの見方も出て、Ｆ１をめぐる「情報戦」の色合いも帯びてきた。
　ヤマハ発動機が来年からＦ１に出場することもちょっとした波紋を広げている。「トヨタのダミー出場」という関係者がいるからだ。ヤマハはトヨタにエンジンを供給したこともあり、もともと親しい関係にある。トヨタが出る以上、ホンダに負けられない。とりあえずヤマハで試して、好成績をあげればトヨタが正式参加に踏み切る、という読みである。
　こんなウワサや憶測がとびかうのは、究極のレースとされるＦ１に対するトヨタの態度があいまいだからだ。今年５月、ファン向けに出版した雑誌の対談記事で、自動車レースの責任者である松本清副社長（当時）は、
　「そりゃ大メーカーが金と人と技術を目いっぱいかけると、なんとかなりますよ」
　と、暗にホンダ批判をしている。が、「Ｆ１出場の方向にはあるが、具体的計画はない」（大島彊＝おおしま・つとむ＝副社長）ともいう。　　
　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○Ｆ１追撃狙う耐久レース
　こうした中で、トヨタや日産などＦ１に出場していないメーカーにとって、Ｆ１をあきらめる格好の口実も出ている。
　１１月１日、世界の自動車レースを取り仕切っている国際モータースポーツ連盟（ＦＩＳＡ）メーカー委員会のモズレー委員長が、東京で日本の自動車メーカー９社に対し、
　「ルマンに代表される耐久レースを、Ｆ１並みの人気レースにする」
　と宣言した。ルマンは、欧日豪を転戦し、年１１回行われる世界スポーツカー選手権（ＷＳＰＣ）のひとつにすぎないが、２４時間レースがうけて人気はＷＳＰＣの中でも断トツだ。モズレー委員長は、来年から全戦参加を義務づける、とＦ１追撃の具体策を示した。
　Ｆ１は全レースに参加する義務があり、人気の一因になっている。それにあやかろうという作戦だ。
　日本メーカーで、ルマンに参加しているのは、トヨタ、日産、マツダの３社。ＷＳＰＣの他のレースにはほとんど出場していない。委員長の本音は、おいしいレースにだけ出て知名度、イメージを上げようという日本メーカーをけん制することにある。　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○ルマン入賞がトヨタの社命
　何事にも慎重なトヨタは、
　「ＷＳＰＣに全戦参加するかどうかは未定」
　というが、実は社内では、
　「来年のルマンでは３位入賞が目標」
　という方針が示されている。
　トヨタは昨年末、ジャガー、ポルシェなど海外の強豪と戦える新しいエンジンを搭載した「８８Ｃ－Ｖ」という新車を完成させた。今年、国内の３戦に出場、１０月のレースでは、完走２２台のうち、２１、２２位と振るわなかった。それでも、トヨタ技術陣は強気で、
　「エンジンの性能はまずまず。今後、車体を中心にエンジン以外を改良してレース経験を積めば、来年の入賞も夢ではない」
　と踏んでいる。
　ホンダのＦ１中心、一点豪華主義に対し、「トヨタは草の根主義」と自ら称する。国内外の小さなレースに協力しているという意味だが、自動車ジャーナリストの松本晴比古さんは、
　「しぶしぶ協力しているといった方がいい」
　とみる。
　海外におけるイメージという点をみると、トヨタ＝安い大衆車メーカー、を脱し切れていない。米国で韓国車や日本のライバルメーカーと生き残りをかけて戦う中で、ＷＳＰＣのレースでイメージアップを図ることが、トヨタにとって、緊急課題でもある。
　ライバル日産はＦ１参入についてトヨタ以上に及び腰だ。
　昨年６月、ルマンを見た日産の野口隆弥・技術車両設計部部長は、がく然とした。日産のエンジンは、長時間高回転ができない。海外の強豪は、ガソリン補給、タイヤ交換しかしないのに、日産は部品まで交換しないといけない。結局、１５時間走って棄権した。　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○日産は４年後の優勝目指す
　野口部長は帰国後、首脳陣に直訴。その年の８月、中央研究所の中にレース用エンジンの開発部隊を新設してもらった。
　「ＷＳＰＣには全戦出場する。４年後に優勝をめざす。ＷＳＰＣは完全なメーカー間競争。勝てばイメージアップの効果は大きい。Ｆ１より市販車に近いだけ、技術の波及効果も大きい」
　と日産の戦略を明かす。一般車にも役立つ「実利」を選択する、というのだ。
　最近目立つ話題の新車作りと、ＷＳＰＣへの肩入れは、イメージアップを狙うという点で同じ路線上にある。
　トヨタ対日産。ルマンを頂点とする耐久レースは、日本の２大メーカーの主戦場となりそうだ。Ｆ１は、ホンダの連戦連勝で、本場・欧州が日本をみる目は冷ややかになった。耐久レースでもそうなる心配がある。勝っても、負けても日本メーカーの悩みは続く。（写真＝滝口能成）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　◆日本自動車レース事情　いま第２期黄金時代
　日本のモーターレースが産声を上げたのは、１９６３年５月３日。完成したばかりの鈴鹿サーキットで、第１回日本グランプリが開かれた。日本の自動車メーカーは、おっかなびっくり、全社出場した。「パブリカ」や「コルト」など、今では懐かしい名前が登場している。２回以降は、トヨタ、日産の２大メーカーが覇を競い、第１次黄金時代といわれた。
　７０年代になると、一転、停滞時代に入った。７０年６月、日産が、公害や欠陥車問題の対応に専念したい、とレースから撤退、同年１０月の日本グランプリも中止した。各社とも排ガス規制に技術開発のエネルギーをさき、オイルショックで経営に余裕がなくなったこともあって、レース熱は一気に冷めていった。
　モーターレースには、資金力のあるスポンサーが必要だが、８０年代は、日本たばこ産業などの有力企業が、チームを抱えたり、松下電器産業が「Ｆ３」と呼ばれるレースを支援したりして、レースの経済基盤は固まりつつある。また、８７、８８年には「Ｆ１グランプリ」が鈴鹿で開かれ、ホンダのエンジンが活躍、日本人ドライバーも出場して、人気が盛り上がり、第２次黄金時代を迎えた。
　レース出場に必要な競技者ライセンス所持者も、７０年の３万４０００人が、８７年は６万８０００人に倍増している。
　自動車レースは、「Ａ」から「Ｅ」まで５分類されており、各グループごとに世界選手権、日本選手権が催され、各地を転戦していく。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00149	1988年11月13日	朝刊	夕刊経済特集	015	01808文字

高久泰憲・タカキュー社長（編集長インタビュー）

　インド哲学も弁証法も商売に役立ってます
　　　　　　　　　　　　　　　　
　－－戦後、生活に困って始められた洋服店でしたが、今や上場会社です。素人商法成功の秘訣（ひけつ）は？
　「素人じゃ駄目かと言うと、そうではないんです。今は変化の激しい時代ですから、みんな素人なんです。きのうの経験はもう役に立たない。みんな玄人面をしているけれども、実際には何もわかっていない。ほんとは素人です。ですから、素人が『なぜだろうか』と、しょっちゅう疑問を投げかけて、わからないことをわかっていくという姿勢が非常に大事なんです」
　－－大学で学ばれたインド哲学は、商売にはさすがに役立たないでしょうね。
　「いえ、役に立ってますね。インド哲学というのは仏教が主で、ひとつの人間学です。他人を尊重して、例えば社内の融和を図るとかいったことに対しては、非常に役立ちます。私は、経営学というのも人間学だと思ってるんです。人間関係がうまくいかないと、経営なんてうまくいきませんからね」
　「西洋哲学の弁証法も経営に役立っています。弁証法は常に現状否定の論理を展開しているんですが、我々も常に現状を否定しないといけない。惰性でものを考えちゃ駄目なんです」
　　▽　　▽　　▽
　－－タカキューは単なる小売店では満足せず、独自に欧米のファッションを採り入れてきたことが、大きく伸びた理由でしょう。なのに、『暮しの手帖』編集長だった花森安治さん（故人）から『ドブネズミルック』と皮肉られたやぼなスーツも、タカキューの製品ですってね。
　「でも、あれが出るまでのスーツというのは、もっとドブネズミだったんです。生地が厚っぽくて、ファッションも何もなかった。そこで、都会の若いビジネスマンのために、若さ、知性、健康、清潔の４つを表現したスーツを作ろうと考えたんです。そうすると、結論はやっぱり白と黒なんですね。白いワイシャツに黒っぽいスーツ。そして、生地は薄いものにした。ビジネスマンのスーツというのは、基本的には今も変わってませんし、それは世界共通です」
　「スペインにドミンゲスという有名なデザイナーがいますが、彼が今やっていることも、まさに我々がやってきたことなんです。例えば、彼は白と黒で禅坊主の格好に似たスーツを作っています。ヨーロッパで売れていますし、日本ではうちが扱ってますが、よく出ますね」
　－－タカキューは創業以来、値引きは全くしないそうです。なぜです？
　「お客様は、値引きされるとかえって不安なんですよ。もっとまけさせることができたんじゃないかと思いますからね」
　－－バーゲンもやらない？　「いえ、それはやります。人によって値引きしたりしなかったりというのは、いっさいやめろと言ってるんです。すべてのお客様に平等にサービスするという考えなんです」
　　▽　　▽　　▽
　－－現金と株券１７億円を基金に最近、高久国際奨学財団をつくられたとか。留学生、特にアジアからの留学生の貧しさに同情してですか。
　「そうです。中国人留学生の話を聞きますとね、月々の生活費が部屋代や授業料も含めて６万円から８万円。しかも、国元から送金のある人はわずかで、みんなアルバイトでかせいでいる。毎日４、５時間も皿洗いとかをやってるんです。彼らには１００円だって大事で、おカネのかかる外食なんて、絶対にしません」
　－－奨学財団の活動状況は？
　「第１次として４１人を選びまして、１０月から大学院生に月１０万円、大学生に月７万円ずつ支給しています。この分は基金には手をつけず、タカキューからの毎年５０００万円ずつの寄付で賄っていきます。中国とは商売でもうけさせてもらってるので、会社から出してもらうことにしたんです。４１人のうち３９人が中国人で、残りが韓国人と香港のイギリス人です」
　－－中国人優先ですか。
　「そうじゃなくて、３１カ国から約１４００人の応募がありましたけど、中国人はとにかくよくできるんです。アルバイトに追われているのに、東大の大学院や学部でみんな平均９０点以上をとっている。日本人はやられちゃうぞと、脅威を感じますね」（岩城元）
　　　　　　　　　　　
　たかく・たいけん　７９歳。東大文学部印度哲学科卒。昭和１３年、文部省に入り、終戦の２０年まで、在中国の日本大使館などに勤務。文部省を辞めた後の２２年、東京・新宿で洋服店を開く。現在、子会社を含めて全国に約４５０店舗。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00150	1988年11月11日	朝刊	２家	018	03887文字

ワイシャツ　自分表す「第二のスーツ」（金曜ひろば）

　流行はゆったりソフト型　４０－５０代も「着心地よい」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　サラリーマンの、ビジネスウエアの一角を占めるワイシャツに大きな変化が出始めている。ゆったりした形となめらかな生地が売り物の、ソフトシャツの出現。併せて、綿１００％に代表される、天然素材志向。ふだん何げなく着ているワイシャツだが、とくに既製品の中に人それぞれの好みと素材に大きな変化が出てきた。
　　　　　　　　　
　これまでのワイシャツの大きな変化といえば、昭和３０年代前半の化学繊維のテトロンの開発が挙げられる。テトロンと綿の混紡シャツは、実用性に優れるということで、大変な反響だった。
　かつては、デパートで品切れに客が激高して、大混乱になったということもあったほどだ。
　続いて３６年に出た、通称ホンコンシャツと呼ばれる半そでのワイシャツ。その後は、３０年代後半からのアイビーブームによるボタンダウンシャツの流行、４０年代前半のピーコック革命といわれるカラーシャツブーム、そして今回のソフトシャツブームへと続いてきた。
　ワイシャツ業界大手のひとつ、ＣＨＯＹＡの担当者に聞くと、「うちの場合、ソフトシャツの割合は、すでに全体の２割くらいに達している。どこまでこの傾向が続くのか見当がつかない。ワイシャツの歴史の中で、大きなうねりといえるでしょう。また、綿１００％の売れ行きも著しい」と強調する。
　同社では、１０年前からソフトシャツを作っているが、当時はごくわずかの、ファッション業界の関係者くらいしか着なかったという。
　同じくメーカーのうち、大手のハミルトンは、「もともとソフトシャツに力を入れていたので、うちでは全体の４割がソフト。従来のハードの売れ行きは、確実に落ちています。どこのメーカーも同じでしょう」という。
　さらに「デパートなどで、ハードなワイシャツが売れ残ることがよくあります。抱えていても仕方ないので、セールに出すんですが、以前ならよく売れたのが、値段を安くしても売れないというケースも聞きますね」とも。
　同社では、５年前、東京・青山に有名デザイナーと提携したソフトシャツ専門店を出したが、最近の売れ行きはすごいという。
　店の話では、中学生から中年までと、幅広い客層が訪れるそうだ。
　「うちでは、シャツの試着ができます。４０－５０代の方が、ちょっとした冒険のつもりで着てみて、おもいのほか着心地が良いのにびっくりして、買っていかれます」と店の担当者。
　これまで、体にピッタリしたワイシャツのイメージが強かったダーバンでも、２年前から方針変更をして、ソフトシャツに重点を置き始めた。
　「従来のワイシャツの売れ行きは悪いですね。近いうちに、ソフトシャツが主流になるでしょう」と予測する。
　デパートでの売れ行きの変化も顕著だ。
　東京・日本橋の三越でも、「ソフトシャツは、若い人だけでなく４０歳以上のサラリーマンにもどんどん人気が出て来ています」という。
　「天然素材志向は、まず麻でスタートして、現在では綿が中心になっています。既製品のワイシャツでいえば、３年前に綿１００％ものの売れ行きが、全体の１０％くらいだったのに、最近では３０％前後にまで増えている」のだという。
　ソフトシャツの大半は綿１００％で、値段も１万円から１万５０００円くらいのものがよく出ている。一度着た中年のサラリーマンが「着心地が良いので、もう１枚」と買いに来るケースも結構あるそうだ。
　同じ生地のソフトシャツで、襟の形が違うものをいくつか選んでいく人もかなりいるという。
　三越では「オーソドックスなものにしろ、ソフトタイプにしろ、ワイシャツで個性を演出しようという傾向は、おしゃれに対する感性の高まりを表すものでは」と分析している。
　もっとも、こういったソフトシャツブームは、主に既製品についていえることで、オーダーシャツにはあまり影響ないらしい。
　日本で最古参のオーダーシャツ専門店である東京・銀座の大和屋シャツ店の石川順吾社長は、「うちの客は大半が４０歳以上ということもあって、ソフトシャツを注文する人はほとんどいない。流行とはほとんど無関係ですね」と話していた。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●服飾評論家・出石尚三さんに聞く　女性進出で視線を意識
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　ソフトシャツが出始めたのは、５、６年前のこと。だが、当時は若者のお遊びのシャツで、サラリーマンが仕事で着るものではなかった。
　それが、これだけ流行するようになったことについて、服飾評論家の出石尚三さんは、「ワイシャツの歴史の中でも画期的な変化だと思っていいだろう。その裏には、ＤＣブランドのビジネスウエア化が大きく影響しているが、３、４０歳代にまで広がっている理由は、女性の社会進出にも関係あると思う」と指摘する。
　つまり、管理職を含めて、これまでおしゃれと無縁だった男性たちが、女性の目を意識せざるを得ない状況になっているというわけだ。
　「現代は、仕事が出来ればそれでよいという時代ではない。女性の目に迎合するということではないが、いやがおうにも、ビジネスウエアにむとんちゃくでいられない状況になっている」と出石さん。
　オフィスの中で、デスクに座って仕事をする際、１日中、スーツを着たままという人は少ないはず。勤務時間の３分の２くらいは、ワイシャツ姿でいるのが普通だ。
　それだけに、ワイシャツが与える印象で、その人のビジネスマン像が出来上がるといっていいくらいだ。それならば、ワイシャツでおしゃれを演出しようという意識が強くなるのは、当然の結果といえる。
　出石さんは、「これまでは、ワイシャツはスーツの付属物のような存在と考える人が多かったが、こう考えると、ワイシャツは第２のスーツといえるのではないか」と指摘する。
　最近は企業でも、自社のイメージ形成の上で、ハード面よりもソフト面を重視する傾向が強い。だから、その中で働く人はどうあるべきなのかという点で、社員のアイデンティティーの確立が重要視され、時代にマッチしたそれなりのおしゃれが要求されているということだろう。
　出石さんによれば、おしゃれには、守りのおしゃれと攻めのおしゃれがあるという。
　シャツを例に挙げれば、守りのおしゃれは、他人から後ろ指を指されない程度、つまり、汚れていないとか、一応プレスがしてあるといった程度の服装をすること。これに対し、攻めのおしゃれは、「かくかくしかじかの点で、このシャツはしゃれているんだぞ」ということを、積極的に、そしてさりげなくアピールすることを指すという。
　日本人のおしゃれ感覚は、これまでスーツとネクタイにしか目が向かなかったが、ソフトシャツの台頭で、ワイシャツが水面上に浮かび出てきたといえる。
　最近のテレビのニュースキャスターを見れば分かるように、ワイシャツのパターンがきっちり決まっていて、かなりの個性を強調している。襟にしても素材にしても、自分のスタイルを持つことが、本当のおしゃれといえる時代なのだろう。
　「ワイシャツだけソフトシャツで、スーツやネクタイは、従来のまま、というのはいただけない。ソフトシャツを着るにしろ、カチッとした従来のワイシャツを着るにしろ、やはりおしゃれは、トータルのバランスがとれたものでなくてはだめでしょう」と、出石さんはアドバイスしていた。
　　　　　
　●平均的サラリーマンは？　百貨店で／５０００円のものを／年３、４枚
　　　　　
　サラリーマンは、いくらのワイシャツを、どこで何枚くらい買っているのか－－。日本経済新聞社マーケティング企画部が業界向けに昨年行った繊維２次製品銘柄調査をもとに、実態を見てみた。
　調査は昨年７月、東京と大阪に住む男性計４２３人（調査の都合で、うち高校生と大学生が計５２人含まれる）を対象に行われた。
　＜所有数＞　ワイシャツを何枚持っているかの問いには、平均が１１．３枚。細かい内訳は、「９－１０枚」が一番多くて３１％。以下、「１１－１５枚」の２３％、「７－８枚」の１３％などの順だった。
　購入数　調査前の１年間で何枚買ったかとの質問には、「３－４枚」が４５％でトップ、「１－２枚」が２３％、「５－６枚」が１６％などが続いた。
　＜購入先＞　買った店は、百貨店が５７％と、スーパーの２３％、専門店の１８％を大幅に上回った。
　＜値段＞　毎日着るものだから、いくらおしゃれな人が増えたからといって、それほどお金はかけられないというのが実情。その予想通り、「２０００－３０００円」が１９％、「３０００－４０００円」が１５％、「５０００－６０００円」が１４％、「４０００－５０００円」と「６０００－７０００円」が共に１３％で続いた。ちなみに平均は５０００円だった。
　＜基準＞　ワイシャツを買うときに、何を基準にするかについて複数回答で尋ねたところ、全体では「色、柄が良い」「生地が良い」「値段が手ごろ」「サイズが合う」「デザインが良い」などの順だった。
　おもしろいことに、サラリーマンの管理職では、「生地が良い」がトップなのに対し、一般職では「値段が手ごろ」がトップ。
　また、デザインに一番こだわるのは、２５歳から２９歳までの層で、４７％という高い数字。４０歳から４９歳までの１６％を、約３倍も上回った。



このページのＴＯＰへ
検索一覧画面へ戻る
■聞蔵IIビジュアル・フォーライブラリー及びその収録記事・画像等は、 日本の著作権法並びに国際条約により保護されています。 著作権者の許諾を得ることなく著作物を利用できる著作権法上の例外的なケースを除き、 収録記事・画像等を本サービスの利用規定に定める範囲を超えて無断で 複製、公衆送信、翻訳、翻案、配布、販売等をすることはできません。 その他、朝日新聞社及び第三者の権利を侵害する一切の利用をお断りします。 →「聞蔵 著作権について」は こちら
Copyright (c) The Asahi Shimbun Company. All rights reserved. No reproduction or republication without written permission.