00051	1993年12月09日	朝刊	３社	025	02520文字

佐川急便の飛脚マークに触る　女子高校生のうわさ考（メディア）

　女子高校生の間で生まれたうわさが、メディアに乗って全国に流れている。ロッテの菓子「コアラのマーチ」のように、メディアでうわさが取り上げられるたびに売り上げが伸びたケースもある。メディアを通じてうわさはどんな広がり方をするのか。佐川急便のトラックの荷台にある飛脚マークに触ると幸せになる、とのうわさを例に背景をみた。
　　　　　　　
　佐川急便の飛脚マークのうわさの場合、触る場所は「赤いふんどし」「おしり」などに分かれる。内容も「子宝がさずかる」「金運がつく」など多様。ところが一部で、「走行中に触ると効果的」などとエスカレートしたため、対処に困った佐川急便はこのほど、「マークの代用にして」と飛脚のマスコット人形を作った。
　　　　　　　　　　　　　＊
　同社広報によると、確認できた中で一番最初に、このうわさが活字メディアに登場したのは、九二年十二月九日の地方紙「北國新聞」（本社・金沢市）。
　取材した同社の記者によると、同十一月二十二日放送の日本テレビの昼の番組「みのもんたの！世渡りジョーズ！！」で取り上げられているのを見たのがきっかけで、記事にしたという。
　この番組は「検証！東京の噂２」というテーマで、ＯＬ、女子大生と並べて女子高校生のうわさとして紹介した。「テレビではおそらく最初」と尼崎昇プロデューサー（三三）は話す。
　当時、東京佐川急便から金丸信・前自民党副総裁への五億円献金問題に対し批判が高まっていた。「佐川という名前に社会性もあったし、女子高校生と赤いふんどしという取り合わせも面白かった」と、この番組製作に携わる「ジャパネスト」社長の長谷川勝士さん（四三）。
　　　　　　　　　　　　　＊
　うわさ自体は、半年ぐらい前に長谷川さんのアンテナにひっかかった。どの程度の認知度か、放送前に東京・原宿で女子高校生に取材したら、「みな知っている」との答えだった。番組でもそう流した。
　メディア取材班は、このうわさをいつ、だれから聞いたかを尋ねてみた。
　川崎市の高校三年川口由貴さん（一七）は「高校二年の終わりごろには知っていた。友だちから聞いた」。
　神戸市の高校二年華子さん（一六）は「一年前ごろ。友だちが話していた。テレビでも見たような気がする」。
　群馬県の高校三年入沢美音子さん（一七）は「テレビの深夜番組で見た」。
　都内の高校三年小笠原まいさん（一七）は「飛脚マークにいつもさわっている。好きな人とおしゃべりできたらいいな、って考えながら」。
　テレビで放送されたころか、その後、という答えが多かった。
　「例えば、『あるファッションが流行しており、渋谷ではみなその格好だ』と言うので、探しに行くと見つからない。女子高校生のうわさとはそういうもの」と長谷川さん。
　　　　　　　　　　　　　＊
　なぜうわさを広める主役に女子高校生がなりやすいのか。
　長谷川さんが以前、深夜ラジオの番組製作をしていた時、常にターゲットを「下町の公団に住む十六歳の女の子」にしていた。きどらないし、おしゃべり。一番うわさに敏感な層という。
　首都圏を主に女子高校生八千人をネットワークで結び、市場調査などを請け負っている企画会社「ブームプランニング」（東京都渋谷区）の中村泰子社長（二九）は「女子大生より、つきあう人の範囲が広く、人と接するのが上手。大学生は好きな仲間とだけつきあっていられるが、高校生は学校という一つの枠の中で、いやおうなくいろんな友達と接するからではないか」と説明する。
　一方で、たわいないうわさが広がっている現状に対して、懸念を示す人もいる。白百合女子大の富田隆・助教授（四四）＝認知心理学＝は「今はまだメディアが冷静で、本当に深刻なうわさは表に出て来ないだけ。今の女子高校生ブームも、基本的には安易な風潮の反映。そう楽観的にはなれない」。
　冷戦体制の崩壊、長引く不況などで、ネガティブなうわさが出てきやすい時期だという。「うわさには、問わず語りで真実を告白している面もある。先行きが不安だと物事を単純化して安心したくなるが、うわさに対しては意識的に冷静に見ようとすることが大切」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●うわさの系譜
　七九年、「わたし、きれい？」と聞いてマスクをとると口が耳まで裂けている「口裂け女」のうわさが全国の小学生の間を席巻する。
　八九年ごろから再び盛んに。人の顔をした人面犬、人面魚の目撃談が多数発生。ラジオの深夜番組を契機に、芳賀ゆい（はがゆい）という実在しないアイドルの架空のプロフィルが作られる。
　学校を舞台にしたうわさも盛ん。「学校霊花子さん」はだれもいないトイレで「花子さーん」と呼ぶと返事がある。最近は「テケテケ」というお化けも有名。
　ロッテの菓子「コアラのマーチ」は、まゆ毛のあるコアラの絵のビスケットを食べると幸せになる、というもの。宅配便についてはペリカン便のペリカンののどを触ると子宝に恵まれる、などのうわさがある。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○川上善郎さん（四七）
　「うわさとニュースの研究会」代表の文教大教授（社会心理学）
　幸せになる、というより子宝に恵まれる、という方がピンと来る。触る場所もそうだが、あのマークそのものがなんとなく生々しい。いつの時代もそういう話をして楽しむ、という普遍的なうわさだと思う。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○野村純一さん（五八）
　口裂け女の研究などで知られる国学院大教授（口承文芸学）
　うわさ話というより一種の俗信の発生。あるものに触ると幸せになるという信仰に似ている。赤いふんどしの赤、という色にも呪術（じゅじゅつ）的な要素がある。
　この年ごろの女の子は女性として成熟しておらず大人と子供の中間。だからいつも不安で、何かを求めているのではないか。一方で、佐川事件を通じて佐川急便に批判は高まったが、半面で「政治を動かす力を持っていた」「強い」とのイメージが生まれ、強い力に対する一種のあこがれも投影されているのではないか。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00052	1993年12月07日	朝刊	２家	014	01498文字

デパート　私服でセンスをアピール？（はたらく現場で　制服：２）

　午前十時の開店を待って店内へ急ぐ客に、紺のベスト・紺のスカート姿の女性たちが一斉に頭を下げる。襟元の黄色のリボンが華やかだ。東京・新宿のしにせデパート伊勢丹は今年四月、新宿進出六十周年を記念して、六年ぶりに女性の制服を一新した。
　紺と黄色は伊勢丹のシンボルカラーだ。「女性の声を積み上げて決めました。評判はいいです」と、人事部の佐野孝・労務厚生担当課長は話す。二年半かけて候補を絞り、女性四十二人のプロジェクトチームに意見も聞いた。
　新しい制服は新宿店をはじめ立川、吉祥寺など関東六店舗の女性従業員計約五千人が着ている。食品売り場は男女ともに白衣を着なければならないが、その他の売り場での制服着用は女性だけだ。
　男性に白のカッターシャツが支給されていた時期もあったが、個性や好みがあってだんだん着る人が少なくなり、二十年以上前に廃止された。「女性の制服のように『男性にも何か』という声もあるが、男性はお仕着せはいやだと思う」と佐野課長。女性の制服は、一目で販売員とわかり買い物客の信頼感を得る、企業イメージを統一できるなどの効用があるという。
　現場の女性に聞いてみると――。チーフの女性（四八）は「気に入ってます。新しくなると気分も変わっていいですね」。アルバイトの大学生（二二）は「制服がかわいいのでバイト先に選んだんです」。一方、四十代のパート女性は「デザインが中年にはちょっと……」。二十代の女性は「事務服みたい」。好みも体形も年代も違う女性が同じ服を着るのだから、意見も分かれる。
　二つのデパートが並ぶ東京の有楽町マリオン。西武の女性は原則として三宅一生デザインの制服を着ているが、阪急では食品売り場以外は私服の女性ばかり。開店した一九八四年以来制服はない。
　有楽町店の私服の採用は、数寄屋橋店で二十七年間続く私服の伝統があったからだ。ファッション中心の同店は、ほかのデパートが事務服のような制服を着ていた昭和四十年代、女性社員が様々な服を着ることで、お客さんに着こなしの提案を図った。
　同じ阪急でも大阪・梅田本店や神戸店には制服がある。有楽町店の荒川由佳季さん（三二）は「私服勤務が魅力でした。制服があったら入社していません。最近入社してくる女性で、『私服はお金がかかる。制服がほしい』ともらす人がいて残念です」。
　「いっそ制服にしたら」という意見は幹部からも出された。この二、三年のカジュアルファッションの流行で「仕事場にふさわしくないラフな服」が目立つようになったからだ。
　現場で話し合い、九月に「私服勤務に関するルール」を作った。ミニスカートひざ上十五センチまで▽スパッツ不可▽ダンガリー素材不可▽ヘアカラー不可……。規制は約三十項目にわたる。
　おとなしい服は不快感を与えない。が、本来の趣旨からは、流行も採り入れ自由に自分を表現してほしい。従業員の服装や接客態度をチェックするサービス指導係の村山幸枝さん（三六）は、二つの考えの間で悩む。「会社にとっては制服の方が無難。私服を続けるために、判断の目安づくりが必要でした」と村山さん。
　ニューヨーク高島屋は今年四月、高級店が並ぶ五番街に移転開店した。「現地に販売員が制服を着る習慣がない」のを理由に女性も私服勤務だ。伊勢丹とニューヨークのデパートが提携、新宿と横浜に店舗をもつバーニーズ・ジャパンも制服はない。シックな洋服や生活雑貨を売る「スペシャリティー・ストア」なので、従業員のセンスある着こなしも店の魅力の一つだという。
　日本のデパートでは慣例の「女性のみの制服着用」だが、店の個性化や国際化の中で破られ始めているようだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00053	1993年11月25日	朝刊	京都２	 	01920文字

同性愛映画、人気の理由を探る（サイトｉｎサイト）　／京都

　同性愛を扱った映画やテレビドラマが増え、若い女性に人気を呼んでいる。ゲイの学生を描いた映画は、東京の映画館で史上最高の動員数を記録、近く京都でも公開される。ヤクザ路線で知られる東映の映画にも有名男優同士のキスシーンが登場。レズやゲイの人が自ら製作した約三十本の作品を集めた映画祭も今秋初めて京都と大阪で催され、好評だった。なぜ今、同性愛なのか。（東田達也記者）
　
　■上映を延長
　東京のシネマ・アルゴ新宿で九、十月に上映された「二十歳の微熱」（橋口亮輔監督）。昼は普通の大学生、夜はゲイバーで働く十九歳の少年が主人公だ。ゲイの監督自身も出演している。
　当初四週間の上映予定を三週間延長、約二万二千人が見たという。十―二十代の女性がほとんどで、学校帰りの中、高生もいた。この十三日から大阪でも公開され、行列ができるほどにぎわっている。
　配給元の日本ヘラルド映画宣伝部の河井由香さん（二七）は「いやらしさがなく青春映画として自然に描かれているのがいい。日常生活ではゲイの人にかかわることができないので、話題の一つとして好奇心から見ているのでは」。
　東映系で公開中の「眠らない街－新宿鮫」（滝田洋二郎監督）は、刑事役の真田広之が銃密造マニアの男（奥田瑛二）に監禁され、濃厚なキスをされる。京都、大阪、東京の映画館によると、これまでとは違う層の十代後半から三十代前半の人が多く、女性の姿も目立つという。
　東映宣伝部は「映画でゲイを描く場合、洋画のように美しくなければ女性に受け入れられない。邦画はどうしてもリアルで汚くなるが、真田と奥田という女性に人気がある俳優を起用したことで、うまくいったと思う」と話す。
　
　■最高記録に
　同性愛者で、今年三月にエイズで亡くなった仏の監督が撮った自伝的映画「野性の夜に」は、九―十月に京都みなみ会館で上映され、二十三日間で約四千三百人を動員、同会館の最高記録となった。
　テレビドラマも十月から読売テレビ系で放映されている「同窓会」（出演・斉藤由貴、高嶋政宏ら）をはじめ、「その時、ハートは盗まれた」「高校教師」「悪魔のＫＩＳＳ」など、ここ一、二年、同性愛を扱ったドラマが相次いでいる。
　左京区の京大西部講堂で十月二十九日から八日間、「東京レズビアン＆ゲイ・フィルム・フェスティバル」が開かれ、若い女性を中心に約千二百人が見た。
　カナダ、米、仏で活躍する社会学者や作家、弁護士らがレズビアンとしての目覚めや社会との葛藤（かっとう）、フェミニズムなどについて語る「アイム・ア・レズビアン！」など、どれも同性愛が肯定的に描かれているのが特徴だ。大阪市の女子学生（二二）は「別に抵抗感はない。フェミニズム運動へのかかわり方などレズの人の中にも、いろいろな考え方があることがよくわかり面白かった」と話していた。
　映画祭事務局の崟（たかし）利子さんは「既製の映画にはない新しい表現の仕方が受けたのだと思う。ただ一般的にはまだ流行やファッションとしてとらえ、のぞき見したいという人が多く、既製映画の作り手側もそうしたニーズに合わせている」とみる。
　
　■漫画も影響
　十二月四日から「二十歳の微熱」を上映する京都朝日シネマの神谷雅子支配人は「同性愛を描いた少女漫画の影響が大きい」と指摘する。「竹宮恵子や萩尾茂都など人気漫画家の作品には十年前から、同性愛の男の子たちが美しく描かれてきた。それらを読んで育った世代や現在の愛読者が、映画の中に動く美少年像を求めて見に来るのではないか」
　少年愛専門のコミック誌がよく売れ、若い少女漫画マニアの間では、「プラトーン」や「サザエさん」を同性愛ものに描いた同人誌を作り、フリーマーケットで交換するのがはやっているという。
　
　○京大総合人間学部の加藤幹郎助教授（映画学）の話
　米国では黒人映画ブームやエイズの流行と重なって、差別されてきた同性愛者が表舞台に出てきた。興味半分の存在から、知的な世界として描かれ始めた。まだ日本では「同性愛が売れそうだ」という売り手側の経営戦略に組み込まれたり、個人作家の実験映画の枠にとどまっているようだ。ゲイの作家たちが商業映画として撮るようになればまた変わってくるだろう。
　　　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　＊
　＜メモ＞　同性愛を描いた過去の映画は、ウィリハム・ハート主演の「蜘蛛（くも）女のキス」やダスティン・ホフマンの「真夜中のカウボーイ」などが有名。８８年には「モーリス」、今年は「クライング・ゲーム」がヒットした。日本では９１年にゲイを描いた初のドキュメンタリー「らせんの素描」が公開され、昨年は「おこげ」と「きらきらひかる」が話題を呼んだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00054	1993年11月11日	夕刊	文化	015	02037文字

エロスの行方　複数の性のあり方を意識（性の境界考：下）

　「このまま私の中にいて。もっと深く突き刺してよ。頭蓋骨をカチ割って、脳みそを貪るのよ」（「夢の底から」から）
　いま若い世代に人気のある斎藤綾子の小説『愛より速く』『ルビーフルーツ』『結核病棟物語』には、レイプ、レズ、ＳＭなどが女性の目から暴力的なほど過激に書かれている。作者の若いころの性体験がもとになっている。
　「バカな男たちになんでそんなに一生懸命付き合うの。そう同性にむけたメッセージでした」。ジャケットとパンツ姿の彼女は、飾り気ない大学生のようだ。
　　
　○女性が選ぶ時代に
　一九五八年生まれ。作品を発表しだした八〇年前後の恋愛では「女の子は処女、優しさ、つつましさがウリ（売り込みどころ）だった」。いやなことがあって泣くことがあっても、女の子たちは仲間だけに愚痴った。そんな本音の部分を思いっきり書いた。だが、「何でそんなに本当のこと話しちゃうのって、同性からも声があった」。
　率直な性表現を受け入れたのは男性雑誌だった。「女というだけで差別されているから、逆に何を書いてもいい。女性雑誌は男性の視点からのあるべき女性像があったので、私に遊ばせる余裕はなかった」
　ところが、ここ一、二年風向きは変わり、彼女は女性雑誌にも登場する。「女性雑誌はかつてと同じテーマの特集を組むにしても、男の視点でなくなった。ちょうど鏡に向かっておしゃれするように、選ぶのが女なんです」
　いま女性は押しつけられた殻を破り、異性だけでなく同性もふくめて「関係性」を考え直している、と斎藤氏。「その関係性にはセックスもふくめ相手によって、さまざまなバリエーションがある。にもかかわらず、男性の方はまだ女性を支配する幻想だけに縛られ、相手がそうでないことに気づくとパニックを起こす。例えばそれがセックスレスなどの現象ではないでしょうか」
　「男になったり女になったり」、自らのうちにある複数の性を楽しんでいる。その彼女がちょっと困った顔をした。「私の本を高校生も読んでくれている。ＳＭだって人間のコミュニケーションの一つで、ルールがある。幻想と現実は違うと分かってくれるといいんですが」。時代より速くかけてきたはずの作家が、現実の女子高校生の勢いにとまどっているようだ。
　　
　○「見せつける主体」
　総じて若い世代は女性の方が元気がよい。「八〇年代、女性は見られる存在であったがために男性より優位にたった」。そういいきるのは、『モードの帝国』を書いた愛知淑徳大学の山田登世子教授。
　「美しさこそすべて」のイメージ資本主義ともいうべきものが、八〇年代の経済的豊かさから生まれた、という。「イメージ資本主義つまり映像のメディア社会です。『見られる』ことが美しく、セクシーでもあった」
　美しい商品を身にまとうことで、女性はだれでも美的になれた。「性が身体の属性ではなく、表層のファッション、商品の属性になった。性的なものは身体を超えて広がり、希薄になり、無機物がセクシーとなった」
　女性は性的存在として男性によって「見られる」ことに、女性の側から怒りが起きたことがある。しかし、結果として女性は「見られる客体」から、「見せつける主体」となった。歌手のマドンナのように、男性の視線を逆手にとって自らのイメージを作り上げていき、ときには女性だけで自己完結し、結婚など拒否する。
　これに対し男性は「セクハラ（性的嫌がらせ）」という言葉のように、行動としての性が排除されてきている。性的立場としては「見られる」ことに慣れていないからセクシーにもなれない。
　理念として平等をうたってきたものの、経済・政治面など現実社会では、男女の不均衡は依然残っている。「けれど、テレビを中心とするメディア社会では女性優位になった。見られるということが大事な以上、メディア化とは、女性化にほかならない。女性たちは八〇年代、確かに何か一つくぐったんです」
　　
　○かぎ握るのは男性
　性の境界は、女性から、あるいは固定した規範に悩まされていた同性愛など少数派からの抗議によって、揺らぎだした。男性の中からも、従来の男らしさにしばられるのではなく、「性のあり方は、人間の数だけある」「一人の人間の中に、複数の性のあり方があるのは当然だという認識こそ、これからの僕たちの出発点になるのではないか」（伊藤公雄『〈男らしさ〉のゆくえ』から）という意見が出ている。
　断片化され、相手や場面によってデジタル的に変化する性。東京都立大学の富島美子助教授のように「みんながそんなに自由に多型の性になれるわけでないし、それでだれが幸せになれるのか。ファンタジーやイメージだけが先行することに恐怖を感じる」と、警戒する声もある。
　理論やイメージだけでなく現実の場面で、豊かな人間関係ができるのか。このまま均質な無機的な性に向かっていくのか。これからのかぎを握るのは男性ではないか、期待をこめて山田教授は指摘した。
　（このシリーズは由里幸子が担当しました）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00055	1993年10月31日	朝刊	日曜版	032	01362文字

いわせてもらお・３１日

　◆コタツ　古いものを何でも大切に使う父に、「この冬こそ、家具調コタツが欲しいわ」といったら、「この電気コタツがまだまだ使える。コタツ調家具と思えばよい」ですって！
　（横浜市・お母さんも大切にしてネ・１８歳）
　　
　◆はなかみ　小一の娘が先生のメモを写してきた。「おしばなをします。はなかみをもってくる」。ティッシュを持たせたら半ベソで帰宅。「私だけ花なかった」。え、花か実、そんなー。
　（岩手県二戸市・またやってしまった母・４１歳）
　　
　◆ウサギのえさ　スーパーでキャベツの特売。皆さん外側の葉をむき捨てて買って行く。店員がそれを集めて裏へ持って行く。「すみません。その皮下さい。家にウサギがおりますので」「どうぞどうぞ」ともらって来た。なに、ウサギなど居るものか。ウサギ小屋の住人が居るだけよ。
　（千葉県船橋市・戦争中草を食って生き延びた男・７７歳）
　　
　◆濁点歓迎　街なかに住まわれる剣術の師の所へ、夫がお月見用のススキを持って行きました。帰るなり「濁点がついて戻ってきた」と、釣りたての立派なスズキを差し出しました。
　（広島県安芸郡・今度はぜひタイヤを持って行ってと願う妻・４４歳）
　　
　◆衣替え　十月の日曜日。「さあ、衣替えだ！」と自らに気合を入れる。四歳の次女が「子供がえって何？」。
　（長野県松本市・できれば変えたい母・３４歳）
　　
　◆悪夢　足を引っぱられて連れ去られる夢を見た。大学生の娘に話すと「一人であの世になんか行かないでネ」。なんと優しいことをいってくれるじゃないのとホロリときたとたん、「行く時はお父さんも連れてって」。
　（福岡県北九州市・あの世に行く時ぐらい自由にさせて・４４歳）
　　
　◆街角　「車はすぐに止まれません。ホテルはすぐに泊まれます」。これ、ファッションホテルの立て看板。
　（大阪府藤井寺市・まだ泊まってない男・４７歳）
　　
　◆第二の人生　仕事を辞めた。「あー、うれし。これでいっぱい本が読めるわ」。二十歳の息子「うん。甘い物もいっぱい食ってオバサン街道まっしぐらだ」。
　（奈良市・前途洋々の女・４６歳）
　　
　◆ローン夫妻　友人がぽつり。「結婚二十年、もう愛のない夫婦なの。ただ住宅ローンでつながってるの」
　（神奈川県相模原市・うちと同じだと思った私・４０歳）
　　
　◆ブドウ　到来物の巨峰を早速テーブルへ。小六の次男がうれしそうに「あっ、これ巨乳でしょ！」。高一の長男は身をよじり、必死におかしさをこらえているようす。夫はそうっと手を引っ込め、黙ってうつむいた。
　（名古屋市・一度でいいからいわれたい・４３歳）
　　
　◆シラけて　げた箱の上のバラが散り、花びらにゴキブリがいた。「風流なヤツだ」と夫がいったので「見境がないだけよ」といったら、夫もゴキブリも去った。
　（大分市・当てつけが上手な妻・５３歳）
　　
　◆シルバー・ワルツ
　社交ダンスの高齢者教室への入門を盛んに勧める近所のおばあちゃん。「とても覚えやすいの。ワルツは三拍子でナン・マン・ダブ、ナン・マン・ダブ……」
　（栃木県宇都宮市・不信心ゆえお構いなく・６３歳）
　　
　◆反省せよ　友は母上へ、日ごろの思いを英語で申し上げたそうだ。「Ｙｏｕａｒｅ　ｍｙ　ｍｏｔｈｅｒ（あなたはわがママ）」
　（秋田県大曲市・わかったかナ？・１５歳）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00056	1993年10月17日	朝刊	１社	031	01046文字

「小倉そごう」開店１週間　来店客７０万人【西部】

　北九州市のＪＲ小倉駅南口に九州最大級のデパート「小倉そごう」がオープンして十六日で一週間たった。店側は開店二日間で来店約二十八万人、売り上げ十七億円という以外公表していないが、関係者によると一週間で七十万人近い来店者があったとみられる。小倉駅の南・北口間や、既存のデパートとの間に新たな買い物ルートができるなど変化が表れている。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　一九八五年九月に、当時世界最大級としてオープンした「横浜そごう」（横浜市）の場合、開店当日は五十万人で売り上げ二十億円。小倉は、三分の一弱の十六万人の入店者で半分の売り上げ十億円をあげたことになる。
　九州一の商業激戦地、福岡市・天神の博多大丸は月商五十億円前後。「一日でその五分の一を売るパワーは開店景気とはいえ、すごい」（北村英行営業推進部長）と驚く。そごう側は「それだけ都市型デパートへの期待感が、小倉にあった表れ」（販売推進部）と評価している。
　そごうに対抗する井筒屋や小倉玉屋は「開店日は四割以上客が増えたが、売り上げは連動しなかった」（井筒屋広報部）という。
　一方、下関大丸（山口県下関市）は十日こそ瞬間風速的に入店者が約一割減ったが、その後落ち着き、二、三％減で推移しているという。トキハ（大分市）は「今のところ影響はない」（販売促進課）。
　客の方も、地の利のよさを評価。八幡東区の大学生、大浦久範さん（二二）は「集合場所としてわかりやすい。喫茶店も各階にあり、これまでになかったスポット」という。人工滝がある吹き抜けゾーン、東京や関西の有名店の味を楽しめる飲食フロアなども閉店近くまで人出が減らない。
　一方、小倉駅北口の核店舗で、若者向けファッションビル「ラフォーレ原宿小倉」には、ＪＲ高架下の連絡通路を通ってそごうからの人の流れができた。「十日は三五％増の人出。今後も駅をはさんで一体感を強めたい」（山根征治館長）と期待する。
　他のデパートのサービスにも変化が出始めた。北九州市若松区の主婦（五三）は「すれちがってお辞儀されたり、店員の態度が丁寧になった」と話す。
　周辺商店街でも新しい動きが浮上。戸畑区の戸畑駅前商店街は、小倉地区の旦過市場商店街で始めた一定の買い物で景品を与えるシール制度を来年度から始める準備を進めている。
　また、井筒屋が進める紫川沿いの開発も年内に基本構想が出るほか、西小倉地区では移転計画のある小倉北区役所の跡地を利用した街づくりを検討中という。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00057	1993年09月21日	週刊	アエラ	071	00421文字

環境カップ（ｉｎ・ｓｈｏｒｔ）

　色とりどりのロゴマーク付きマグカップがある（写真＝略）。あなたは、こういうマグカップを持って、店に行ってみる気がありますか？
　ファストフード店やハンバーガー屋に持参すると、飲み物が二割から三割引き。おまけに、紙製などの使い捨てカップを減らし、環境保護にも貢献できる。
　米国では、こうした特典をつけ、コンビニや大学生協、ガソリンスタンドなどで、飲み物と一緒に売られている。
　店側も「リピーター」の客が確保でき、店独自のデザインカップを持ち歩いてもらうことで、宣伝にもなる。
　魔法びんメーカーのアラジン社が十年ほど前に発売し、これまでに五千万個売れた。若者がデイパックにカップをぶら下げて歩くのが、ファッションにもなっている。
　日本では、大倉化成が今春から輸入を始めた。
　「一、二年で売れるとは思っていません」
　と、採用してくれる店や企業を目下、開拓中だ。
　自動販売機の缶ジュースが氾濫する日本で、「環境に優しいカップ」がどれだけ流行するのか。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00058	1993年09月07日	夕刊	らうんじ	003	00941文字

障害を越え海を越え　米の女子大生リサさん、香川の芸術祭へ

　なんさま　おいでまい（とりあえず来なさい）――讃岐山脈のふもとにある香川県塩江町でこの夏、「第一回日・米青年芸術祭」が開かれた。芸術家を志す学生たちの技術の向上と国際感覚を養うことが主な目的で、参加したのは、米国の大学生ら十三人と日本各地の高校、大学生ら二十人。全員が町内でホームステイしながら、写真、絵画、陶芸など十二の分野で創作活動やワークショップに汗を流した。その中に、両国の善意の支援を受けてやって来た、ろうあ者のリサ・パングさん（二二）の姿があった。
　（編集委員・石黒重光）
　　　　
　リサさんは、ロングアイランド大学サウスハンプトンキャンパス芸術学部の二年生。写真と油絵が大好きで、ファッションデザイナーを目指している。
　台湾生まれ。生後間もなく原因不明の高熱のため、耳と言葉が不自由になった。十二歳のとき、両親と弟の四人で米国に移住した。
　リサさんは早くから英語の手話に挑戦、ハンディを乗り越えて奨学生となり、大学に進んだ。
　今回の芸術祭参加も、すんなり決まったわけではなかった。ひとつは、渡航費用など二千三百ドル（約二十四万円）の自己負担金。もうひとつは、ろうあ者としての不安だ。
　負担金については、日米で、手話通訳の費用も含めた募金運動が行われた。
　ロングアイランド大ではディナーパーティーを開催、先生らが中心となって作った陶器のどんぶり百個に、リサさんお手製のスープを入れて売り、約千ドルを集めた。
　日本では、地元大学の教授、会社員たちが「リサ・パングを迎える会」を結成、ガレージセールで不用品や野菜などを売って、五十万円を準備した。
　一方で、母親が「大きな社会を切り開いてきなさい」と励まし続けた。そしてやっと、訪日を決意したという。
　約一カ月間、日本に滞在したリサさんは、紙すきなどにも積極的に挑戦。「既成の芸術分野を超えた自由な素材と手法に触れ、新しい発見がたくさんあった。異文化に接して、視野も広がった。多くの体験は夢のようで、必ず将来に役立たせます」と目を輝かせた。
　この催しは、塩江町出身でニューヨークで活躍する画家の川島猛氏（六三）とロングアイランド大教授の比嘉良治氏（五五）が発案、香川県と塩江町が「文化による町おこし」と、全面協力して実現した。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00059	1993年08月19日	夕刊	２社	010	00887文字

おしゃれ、通天閣　若者の自由な発想で文化発信地に変身中　【大阪】

　なにわの町のシンボル・大阪市浪速区の通天閣が、若者の文化基地として注目を集めている。人情味のある地域の雰囲気が見直されているらしく、大阪、東京の服飾専門学校の学生らは二十八日にファッションショーを企画している。通天閣では最近、学生の卒業制作展や演劇公演などの利用が相次いでおり、「地域の活性化につながる」と歓迎している。
　ファッションショーを計画しているのは、上田安子服飾専門学校（大阪）と、東京文化服装学院（東京）の二、三年生有志の二十二人。街着やアクセサリーを発表する予定で、モデルも学生たちがつとめる。
　作品発表の場所選びで、通天閣近くの服飾店でアルバイトをする学生が、使おうと提案。下見で町を歩き、みんな町の雰囲気がすっかり気に入った。実行委員代表で京都府城陽市の中山千彰さん（二〇）は「洗練された都会は、そのベースに下町のような人間味があってこそ成り立つ。そんなショーのコンセプトにぴったりの町だった。それに町の雰囲気が押し付けがましくないのがいい」と話す。
　会場に使う通天閣の多目的ホールは、「わいわい寄り場」の名で一九七九年にオープンした。地上二十一メートルの三階展望室部分で、広さ約六百五十平方メートル。写真展や絵画展、古本市など、市民の自由な発想で使ってもらおうと広く利用を呼びかけたが、「当時、若い人の反応はほとんどなかった」という。
　それが、ここ数年、テレビや雑誌で新世界や通天閣が取り上げられる機会が増え、若者の関心が集まった。市内の専門学校や芸術大学の学生たちの卒業制作展や作品発表会はここ毎年二、三回のペースで開かれており、関西で活躍する若手劇団の公演もあった。
　昨年度、通天閣を訪れた約三十九万八千人のうち、学生料金で入場したのは約九万六千人で、全体のほぼ四分の一。五年前（一六％）と比べて学生の割合が高くなっており、今年に入って大学生の団体客（三十人以上）も来るようになった。
　西川孝・通天閣営業部長（六一）は「若い人のアイデアで通天閣に新しい風を吹き込んでもらうのは頼もしい。新鮮な発想で、活気のある通天閣にしていきたい」と期待している。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00060	1993年08月19日	夕刊	文化	011	00937文字

日本列島はカプセル化　真夏のスキーはまるで水槽の魚（世相所見）

　ある大学生の日記から――
　×月×日　千葉県のベイエリアに世界最大の人工降雪の屋内スキー場が完成した。二年前、同じ千葉県・津田沼の通年型の人工スキー場に行った思い出がある。さっそくＡ子を誘い、車にスキーを積んで京葉道路花輪インタを降りた。「夏にスキー」とはね。「冬にスイカ」のハウス栽培に似ている。季節感の逆転の快感。細長い恐竜のような構築物だ。
　高さはニューヨークの自由の女神ほどある。新宗教の教会のようだ。人工雪も降っている。バーチャル・リアリティー（仮想現実）が現実化した気分。外は真夏の太陽、内は真冬の雪。現実と虚構は、もはや無境界だ。最大斜度十五度の中級者コースをすべる。すごい。苗場なみだ。雪質もいいぞ。
　アフタスキーはＡ子と幕張のホテルで。五十階でオリジナルカクテルを飲み、東京湾をみる。お金はかかったけど、Ａ子も喜んでいた。
　×月×日　ぼくら「カプセル文化」のおとし子だ。三大カプセル娯楽は、ゲームセンター、マージャン屋、カラオケボックスだった。いまやアウトドアのスポーツさえカプセル化した。ドーム型野球場も続々造られている。海水浴場もスキー場も屋内化した。
　閉鎖された空間で、ファッショナブルなスキーウエアを着て滑っている若者たちは、水槽のなかの熱帯魚のようにみえる。アメリカの週刊誌「タイム」までとりあげ、日本が経済大国から生活・レジャー大国に移ると述べている。でも九〇年代までに日本列島は囲いこまれた閉鎖空間となり、管理された「レジャー列島」に改造されてしまった。日本列島総屋内鎖国化だ。
　ゴルフ場にテーマパーク。新保守主義は、こうしたカプセル文化の精神風土からうまれてくるのかもしれない。そういえば、今回の選挙の投票にぼくもＡ子も行かなかったっけ。
　×月×日　Ｂ君から誘いがかかる。いゃあー新調のスキー用具、ウエアで着飾っている。いまはやりのスキー「金ピカ症候群」だ。ファッションはプリントデザインからますますハデになって、金と銀のメタリックな金ピカが流行。
　スキー業界はバブル崩壊の痛手を回復しようとこの屋内スキー場をスキー革命と喜んだ。スキーツアーをくんで用具やウエアの流行のサイクルを早めようとしている。やっぱり日本は経済大国だよ。（西島建男）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00061	1993年08月05日	夕刊	１社	011	00652文字

百貨店が売り込み　小学校受験生の面接ファッション　【大阪】

　大阪の百貨店に、子どもの面接用ファッションが登場している。私立や国立大学付属小学校の受験者が増えているためだ。紺のブレザー、白いシャツに紺のズボン、スカートが主流で、まるで大学生のリクルートスーツのミニチュア版。「受験のためなら少々値段が高くても」という親心もあり、新たな市場になりそう、と特別コーナーを企画する百貨店もある。
　「小学校の面接に着ていくのは、どんな服装がいいですか」。子ども服売り場でこんな質問をする母親がここ一、二年増えてきている。
　大丸大阪梅田店は去年、月に十―十五件ほどこんな問い合わせを受けたため、ことしの秋冬物のフォーマルウエアの目玉として、店頭に「面接から七五三、発表会に最適です」という表示をする。「面接用」とうたうのは初めてだ。
　「賢く、上品に、行儀よく見えるように」というのが親の願いで、紺の上下で固める「おりこうさんルック」が基本。だが、個性を求める関西では、水玉やベージュ系なども人気になりそう。印象に残ればいうことなし、ということらしい。
　コムサデモードやジュンコシマダ、アトリエサブなどのブランド物だと、男の子でひとそろい二万五千円前後、女の子は四万円ほどにもなる。「試験のためなら多少高くても、という親が多いようです」と売り場の担当者。
　そごう大阪店では、今秋から面接と七五三用の洋服を集めたコーナーをつくる。担当者は「小学校受験のピークは十、十一月。七五三だけでなく『面接用』を加えることで、従来より早い九月から商品を展開できるようになる」と期待を込める。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00062	1993年08月01日	朝刊	日曜版	030	01652文字

活躍目立つ女性編集長　美術、暮らし、広告で腕ふるう三人

　女性が編集長をつとめる雑誌が好評だ。活躍の場がかつての家庭実用誌やファッション誌などから一般誌にまで広がった。美術、暮らし、広告の雑誌で、編集長として腕をふるっている三人の話――。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●芸術新潮・山川みどりさん＜５１歳＞　創造の情熱を伝えたい
　編集部員から編集長になって十一年。美術の枠にとらわれない編集方針で、七月号では相撲を特集した。専門誌と一線を画す作りが身上だ。
　「国文科卒の、いってみれば素人なんです。だからこそ、やじうまのように興味津々、面白がっている。太古から変わらない表現への欲求、モノをつくる場に渦巻くエネルギー。その面白さを伝えたい」
　ときには戦闘的にも見える。「ヘア＝わいせつ」論争が盛んだった昨夏には「芸術的な、あまりに芸術的なヘア」と題した特集を組んだ。その前年、ヘアが写った荒木経惟さんの写真を載せて警視庁に呼ばれ警告を受けたのも、気にかけない風だ。
　「女だからできた、なんて言われた。識者や業界に対する思惑にとらわれない、怖いものなしだ、と。私はただ、芸術とわいせつの間に線が引けるか不思議に思っただけなんだけど」
　新潮社の数多い雑誌のなかで、ただ一人の女性編集長。「周囲に恵まれたし、めぐり合わせもあった。会社が編集権を尊重してくれるから、攻めていけます」
　　　　　＊　　　　
　新潮社、一九五〇年創刊。毎月二十五日発売、千二百円。
　　　
　●ＣＭ　ＮＯＷ・河村民子さん＜４５歳＞　「情報誌」にこだわって　
　ＣＭで人気が出た新人タレントの横顔や製作の裏話を取り上げ、高校生、大学生らに支持されている。創刊時からずっと編集長。
　「テレビ番組や映画にはファン雑誌がある。そのＣＭ版ができるのでは、と考えました。コピーライターの糸井重里さんら、ＣＭが生み出したスターが話題になりはじめていましたし」
　美大でグラフィックデザインを学び、レイアウト担当になるつもりで入社。「小さい会社で何でもしなくてはいけなくて」、気がつくとＣＭ製作者向け専門誌の副編集長になっていた。そこで、さらに「新しいことをしたくなった」。
　不定期刊でスタート。二年後に季刊、昨夏からは隔月刊に。不況の逆風をついて、着実に成長してきた。
　「だれもが知っているＣＭは、共通の話題にしやすい。その裏話を知っていたら、友達の間で人気者になれる。アイドルの表紙にひかれた読者がやみつきになるケースも多いようです」
　毎月二百本以上の新作ＣＭに目を通す。自宅でのビデオ録画もＣＭだけ。「見ている量は自負しています。情報誌に徹することにこだわって、こちらの姿勢を出していければ」
　　　　　＊　　　　
　玄光社、八二年創刊。偶数月十日発売、八百円。
　　　
　●家庭画報・大嶋祥子さん＜５２歳＞　１２の季節を写真で表現
　世界文化社の看板雑誌。大判のカラーページにあこがれの暮らしが並ぶ。女性編集長ならではの誌面と思われるが、同誌では初の本格女性編集長だ。
　「女性はこれまで、マネジメントが苦手と思われがちでしたが、男女の差はないのではないでしょうか。編集部員がそれぞれつかんできた情報を円滑に機能させること、ひとりひとりの個性を引き出し、いい仕事に結びつけることに、気を配ってきました」
　副編集長が四人、編集部員二十三人を数える大所帯を取りしきる。「全員と毎日話すのは無理でも、顔を見ていると、課題や悩みがわかる。時機を見て、声をかけるようにしています」
　八代目の編集長に就任したのが七年前。「うちの大黒柱の雑誌。社の出版のコンセプトを最大限表現しなければならない。その責任を痛感しています」
　映像メディアがあふれかえる時代。「テレビがビジュアルの中心のようにいわれますが、雑誌こそ本当に質の高い表現を実現できると思う。日本の季節は四つではなく十二あると考えています。それを伝えられればと努力しています」
　　　　　＊
　世界文化社、五八年創刊。毎月一日発売、千円。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00063	1993年07月26日	夕刊	１社	013	00840文字

面接用こども服が登場　「有名小学校・幼稚園はコレで」

　大学生のリクルートファッションに続いて、子どもの面接ファッションが売れ筋に？――国立、私立小学校や有名幼稚園を受験する子どもたち向けの面接ファッションのフェアが東京都内の百貨店で次々と開かれている。秋冬のフォーマルウエアで上下三万―五万円ぐらいもするが、夏休み中に模擬面接試験をする塾などもあるため、買い控えしたりする親はまずいない。売り上げ減に悩む百貨店にとって、激しくなる一方の受験競争は、新たなお得意様の登場につながっているようだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　「昨年の有名私立・国立幼稚園・小学校合格者からの　お洋服についてのアドバイスご参考までにどうぞ」。池袋のある百貨店では、六月十七日から二週間ほど子ども服売り場の一角に、こんなパネルを張ったコーナーを設けた。並んだ見本服は、男の子なら短いズボンにジャケット、女の子はジャンパースカートにボレロといった組み合わせが目立った。
　かっちりした仕立てや品の良さで知られる高級ブランドが目についた。「ベーシックにすっきりまとめて」「利発さと元気さをアピール」。コピーも、親心に訴える。十一月の試験シーズンに向けて、この店は進学塾とタイアップした親向けの講演会も開いている。
　七月半ばに「面接ウェア特集」と銘打ったコーナーを作ったのは新宿の百貨店。オリジナルのブランドを開発した店もある。
　東京都学事部の統計によると、都内の私立小学校だけをとってみても、約五十校という校数も募集人員の約三千六百人もほとんど変わらないのに、応募者だけは年ごとに増え続け、ここ三年間の応募者は約二万一千人台となっている。そのほとんどで、子どもの面接試験がある。
　「競争が激しくなって親ごさんには、他人よりも早めの準備をしたいとの欲求がある」と、百貨店の担当者たち。夏物バーゲン一色の季節に、正価の商売で、単価も高く、売れ行きもいい。不況の時代の百貨店業界にとっては、「小さな」救いの神ともいえそうだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00064	1993年07月09日	朝刊	２家	016	00627文字

秋冬のヘアは「グルービー」　軽いカールのショート、ミディアムに　

　全国で活躍する約千人の美容師が加盟している日本ヘアデザイン協会（田中雅子理事長）が六日、東京で「９３秋・冬ニューヘアモード」の発表会を開いた。軽やかなカールが揺れるショートあるいはミディアムが新しい傾向といえそうだ。
　　　　　　
　「グルービー（すてきな、かっこいい）」と名付けられ、顔にかかる毛先が軽やかに揺れる。部分染めも特徴だ。時と場所に応じて自分で毛の流れや形を変えられる遊び感覚もねらったという。
　発表会では、協会初の試みとして、公募で選ばれた三人の女性がヘアモデルをつとめた。髪を切ったりパーマをかけたりしてイメージチェンジしたのは、東京の専門学校生と京都の大学生、三重県のＯＬ。「ショートって軽くていいですね」「新しい自分を発見した感じ」「ちょっと大人っぽくなって気に入ってます」と感想を話す。
　バブル経済が崩壊後、ファッション全体がベーシック、無難路線で停滞していた。「しかし、やっとそこから抜け出そうという動きが出てきた」と話すのは、同協会の創作設定プロジェクト副委員長の一人、マサ大竹さん。
　パリやミラノ、東京コレクションの秋・冬ものにもグランジ（汚い）とか装飾的な要素を加えたビクトリアン・ダンディーなどが目立つ。シルエットは細くて長い。そんな流れに連動させたのが、今回の髪形だという。
　会員の所属、経営する美容室は全国に二千七百店。三人のヘアモデルが出演するショーや美容師向けの講習会を通じて、新しい髪形のＰＲに力を入れるそうだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00065	1993年07月01日	朝刊	別刷り	002	02200文字

さあ本番、社会人への訓練だ　就職戦線へのアドバイス

　一日、会社説明会がいっせいに始まり、就職戦線も本番を迎えた。一発で志望通りの企業に内定できる人は少ない。長丁場の就職戦線は社会人になるための訓練でもある。企業を選ぶ時に何を重視するか、面接にはどんな準備や心構えで臨んだらいいか――、先輩や大学の就職担当者、経済界の人たちのアドバイスを聞いた。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●大企業ばかり目指さず、中小や地方にも目を　
　　日経連専務理事　福岡道生さん（６０）
　景気底入れの兆しが見えてきたが、厳しい経営環境が続いている。さらに急激な円高も加わり、企業の採用姿勢は極めて慎重だ。とくに学生に人気の大手有名企業への門戸は昨年以上に狭いだろう。
　しかし、人気のある企業が今後も安定した経営を続けるとは限らない。私が就職した約四十年前には、そう人気がなかった自動車や電機業界がいまやビッグカンパニーになっている。当時その業界にかけた人たちの努力で大きく成長したわけだ。
　学生さんにお願いしたいのは、大企業ばかりを目指すのでなく、「自分が大きくしてやるんだ」という気概をもって企業を見ること。可能性のある中小、中堅企業は少なくなく、人材を求めている。
　一方、地方ではゆとりのある生活を享受できる。地方の企業に入ることも考えたらどうかと思う。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●質問はよく聞き、言いたいことを伝えること
　　東レ　山内由紀子さん（２４）
　どんな仕事をやりたいかを見きわめることが先決です。といっても私自身は当初、ファッションに関連する企業に行きたいとばくぜんと考えていただけでした。しかし、最初に打診したアパレルメーカーから採用しないといわれてしまった。
　繊維メーカーの先輩に会って仕事の内容を聞いているうちに、ファッションの素材を提供する企業だし、自分がやれる仕事があることもわかってきました。
　面接で気をつけたのは、相手の質問をよく聞くことでした。何を答えればいいかを見定めてから話しました。そして、ちょっと言葉じりが間違っても、気にせずに言いたいことを伝えることです。
　女子学生の就職は厳しいと言われていますが、門戸を開いている企業もたくさんあります。必ず見つかると思ってがんばって下さい。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●志望動機と自己ＰＲの原稿６通り用意した
　　日本旅行　米田良一郎さん（２４）　
　面接に当たって大事なのは、志望動機と自己ＰＲとを自信をもって話せるようにしておくこと。そのためには志望の企業にいるＯＢやＯＧに会って、仕事の内容や社風などを十分聞いておきたい。
　私は志望動機と自己ＰＲを二百字程度にまとめた原稿を三種類ずつ、計六通り作った。大学の就職部職員にも見てもらって、意見を聞いた。
　旅行業が第一志望だったが、ほかに運輸、薬品、金属製品メーカーなど三十社を回り、うち十社の面接を受けた。面接を受けるにつれ、用意した原稿のいいところだけを滑らかに言えるようになり、やりたい仕事や意欲を伝えられたと思う。
　何より健康に気をつけて下さい。私の就職活動は三カ月間かかり、かなり神経も使った。しかし、社会に出るためのプロセスとして無駄にはならなかった。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●「会社で何をしたいか」をまず決めてほしい
　　法政大就職部長　原春夫さん（５９）　
　企業の大小にこだわらず、自分が会社で何をしたいのかをまず決めるようにしてほしい。そのうえで第一志望を決めて全力をあげる。しかし、志望通りにいきそうにない場合、こだわらずに早く切り換えて転進することが大切だ。
　大手企業への就職は昨年以上に難しい。採用数が大幅に減っているのだから仕方がない。対象をもっと中堅企業や中小企業に広げてほしい。採用意欲が相当強い企業がかなりある。
　面接にあたっては、志望動機や大学時代に何をやってきたか、自己紹介などをきちんと言えるように準備してほしい。文章にまとめておくことも役に立つ。
　就職活動は気力、体力がいる大変な事業と考えること。一人で考えこまずに、気軽に相談してもらいたい。手前みそになるが、いい結果が出ることが多い。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●今年は中小・中堅も強気　訪問する企業は多めに
　　就職ジャーナル編集長　長薗安浩（３３）
　今年就職活動をしている大学生は約三十五万人いる。去年と人数はあまり変わらないのに、大企業を中心に採用が大幅に減るため、相当に厳しい就職戦線になる。
　例年の就職戦線は、大企業から始まって、中堅、中小企業と時期が少しずれていたが、今年は中堅、中小も強気なので、同時に始まって同時に終わる、という事態も考えられる。訪問する企業は多めにしておいた方がいいだろう。就職希望者が殺到する企業の中には、筆記試験を実施して、面接に回す人数を絞り込むケースも増えそうだ。
　すでに一部企業が内々定を出しているようだが、大勢としては就職協定を守ろうとする傾向が強い。焦らないこと。そして「そんな企業、聞いたこともない」などという親、友達など周囲の声は気にせず、自分の考えで会社を選ぶことが大事だ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00066	1993年06月20日	朝刊	大阪	 	00517文字

名刺　大阪自由区（フリーク）　／大阪

　大阪自由区　おじさん・おばさんのための若者学
　
　コンピューター画面の表示に従ってボタンを押すと、機械の下から１０枚の名刺が出てきた。出来上がるのに約２０分。こんな名刺の自動販売機が梅田のファッションビルの一角にある。
　１０枚で５００円の手軽さと、イラストものなど１６種類のサンプルを見ながら、わいわい作る遊び感覚が人気らしい。週末になると高校、大学生や若いカップルの列ができる。
　彼氏と来ていた京都の女子大生（１９）は「友だちに配るの。知っている子でも、交換し合って持っておくと楽しいから」。隣の彼氏も「別に使うあてもないけど…」といいながら、１０枚を作って帰った。
　名刺が若い世代に広まったのはここ４、５年。生年月日、趣味、血液型などを入れた名刺を、女子高校生たちが競って作り、友だち同士で交換したのが始まりらしい。大学生や若い会社員に広まった。
　友人４人と機械を操作していた大阪市内の会社員（２６）は「知り合った女の子に『また連絡して』なんていう時、いちいちメモするのはスマートじゃない。会社の名刺には自宅の連絡先は入れられないしね」。
　（おわり）
　◇　　　　◇
　《このシリーズの記事は板垣哲也、加来誠、北村哲朗が担当しました》



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00067	1993年06月05日	夕刊	芸能	015	00537文字

テレビ局も“入社試験”シーズン（ぶろーどきゃすと）

　テレビ局の中で、よくリクルートファッションの大学生を見かける。「セミナー」という名前の実質的な入社試験が行われているらしい。
　ある民放でちょうどアナウンサーの「セミナー」の受け付けに出くわした。ほとんどが女性。一人か二人しか採用しないのに応募者は千人を超えるという。
　「どうしてこんなに多いんでしょうね」と、「面接官」を務めたベテランの女性が言う。「私たちのころは、女性がテレビ局に入るにはアナウンサーしかなかったけれど、今はいろんな道があるのに」
　確かに、最近テレビ局では女性の採用数も職種も急激に増えている。技術系の職場にも女性が進出している時代だ。
　ただ、以前、女性の採用について人事担当者に取材したときに「不況になってもこの状態が維持できるか」と話していたのが、ひっかかる。昨年ぐらいまでは、バブル景気に伴う人手不足で「男がとれないから、女でもしょうがない」というのが本音だったのかもしれない。
　と、同じエレベーターに乗り合わせた女子学生の会話が耳に入った。「志望動機聞かれちゃった」「いいじゃない」「でも、考えてなかったから……」。やはり「面接官」をしたことのある男性社員が言うように「ほとんどは、テレビ局を受けただけでいい、という記念受験」なのだろうか。（恭）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00068	1993年05月28日	朝刊	兵庫	 	01252文字

ガイドひょうご・２８日　／兵庫

　神戸市外大２部英米学科創立４０周年記念講演会
　２８日午後６時、神戸市西区の神戸市外大大ホール。映画字幕翻訳家の戸田奈津子さんが「映画の魅力・英語の魅力・翻訳の魅力」と題して講演。４００円。実行委の安福さん（０７８・９６７・０７３８）。
　
　ＰＴＡを考える会
　２９日午後１時半、西宮市両度町の中央公民館。「新学力感―変わる学校教育を見つめる」をテーマに、小中学校の教師と父母で意見を交換。山崎さん（０７９８・６４・６５２５）。
　
　英単語コンクール
　６月５日午後４時、神戸市長田区水笠通の西神戸ＹＭＣＡ。高校生が対象。無料。優秀者には記念品贈呈。３１日までに同事務局（０７８・６９１・０８８８）へ電話で申し込む。
　
　県立西宮高校音楽科公開実技試験
　７日午前１０時、西宮市上甲東園の県立西宮高校音楽棟（０７９８・５２・０１８５）。ピアノ、弦・管楽器、声楽の４科目の試験を自由に見学できる。
　
　臨床心理基礎講座
　１０日午前１０時半、神戸・ポートアイランドのファッション工学研究所。「今、なぜ個性と才能の教育か」と題し、三島照雄さんが講演。１０００円。こども心身医療研究所・診療所（０６・４４５・８７０１）。
　
　赤塚山高校文化祭
　１１日午前９時、神戸市東灘区の市立赤塚山高校。テーマは「ＣＲＩＳＰ＆ＦＲＥＥ」。
　
　神戸女子大学公開市民講座
　１１日から毎週金曜午後１時半、神戸市須磨区行幸町の神戸女子大学生寮。「人間の探求」をテーマに、川崎チヨ子・同大教授らが講演。無料。申込書を持参か郵送。事務局（０７８・７３１・４４１６）。
　
　自然科学教室
　１２日午後１時、三田市の県立人と自然の博物館。「土の中から鉱物を探そう」と題し、同館主任研究員らが指導。無料。往復はがきに氏名、年齢、住所、電話番号、講座名を書いて、７日までに〒６６９・１３三田市弥生が丘６丁目、県立人と自然の博物館普及課（０７９５・５９・２００２）へ。
　
　公開シンポジウム
　１２日午後１時、神戸市東灘区の甲南大。建築家の安藤忠雄さんらを招き「若者と共に生きる街づくり」と題した対談、パネルディスカッションなど。同大（０７８・４３１・４３４１）。
　
　御影高校吹奏楽部定期演奏会
　１２日午後１時半、神戸市灘区の灘区民ホール。「春の猟犬」「仮面舞踏会」などを演奏。４００円。
　
　ホストファミリー募集
　９月から来年５月まで、甲南大で学ぶ米、英、カナダなどからの留学生を預かる。月額５万５千円を補助。１８日までに甲南国際交流センター（０７８・４１１・６２２１）。
　
　生涯学習の会特別セミナー
　１９、２６日午後２時、神戸市西区の流通科学大。テーマは「健康問題について」。森本一男・県成人病センター診療部長らが講演。１０００円。同大教務２課（０７８・７９４・３５５５）。
　
　公開講演会
　２日午後１時半、西宮市岡田山の神戸女学院同窓会館一階大集会室。犬養孝・大阪大名誉教授が「万葉のこころ」と題して話す。入場料１３００円。神戸女学院同窓会（０７９８・５１・３５４５）。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00069	1993年05月19日	朝刊	兵庫	 	00593文字

アーバンリゾートフェアに無関心　神戸市内の学生の意識調査　／兵庫

　神戸市内で開催中のアーバンリゾートフェア神戸９３について大学生はほとんどが無関心である、というアンケート結果が出た。同市内の創価学会学生部のメンバーでつくるＫＯＢＥルネサンス倶楽部が、市内の大学生を対象に意識調査した。同倶楽部は、二十九日午後四時から同市西区学園西町のリバティホールで調査結果をテーマに討論会を開く。
　調査では、「神戸に対する満足度」「客観的に見た神戸の特徴」「アーバンリゾートフェアに対する認識度」など計六問についてアンケート、市内の大学生や専門学校生計二百二十五人から回答を得た。
　フェアについては、グランドオープニングや講演会など七イベントについて聞いたところ、参加した割合が最も高いものでも一一・二％。さらに、四イベントについては、八〇％以上がイベントそのものを知らなかった。この結果から「市が望んでいるような市民参加のまちづくりフェアという目的を達成するのは難しい」と厳しく分析している。
　その半面、神戸に対する満足度では、「大変満足している」と「やや満足している」を合わせると、国際性やファッションについて九〇％以上が「イエス」、その他の項目でも六〇％以上が満足していた。
　また、「市長になったら何をしたいか」という問いには、多い順に「自然環境を守る」（十二人）「市内全域の開発」（十人）「道路事情の改善」（同）「交通の便を良くする」（九人）などと答えた。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00070	1993年04月23日	朝刊	兵庫	 	00893文字

１６０高校で多彩に　９２年度いきいきハイスクール創生事業　／兵庫

　地域との交流などさまざまな自主活動に取り組む県立高校に、百万円を限度に助成する県教委の「いきいきハイスクール創成事業」の昨年度活動報告がまとまった。初めての試みで、ボランティア、国際交流から「第九」の合唱まで、県内の百六十校すべてがこの事業に取り組んだ。今年度も一億六千百万円を予算計上しており、五月中旬までには各校の事業計画が決まる。多彩な報告事例の中からユニークな事業を紹介すると――。
　
　○学校の特色生かす
　営農科があり、約五百羽の鶏や五十頭の豚を飼っている氷上郡春日町の氷上高では、これを生かして「移動動物園」を開設した。隣の市島町にある農場から馬やロバ、ガチョウ、ホロホロチョウを借りて動物の種類を増やし、住民に公開。子どもらの人気を集めた校内の農園にはサツマイモの苗を植え、小学生を秋に招いていも掘りを楽しんでもらうなど、学校をなるべく開放するよう工夫した、という。
　尼崎工業高はリサイクルの一環としてアルミ缶を回収。その缶を圧縮し、鋳造し直して表札を作り、施設に配った。
　
　○ボランティア
　今春廃止された日高高家政科は、老人ホームのお年寄りを訪ね、車いすに乗りやすく用便にも便利なように改良した普段着のファッションを紹介。昨夏の全国高校家庭クラブ研究発表大会で最優秀文部大臣賞に輝いた。
　最後の発表会となった今年一月には、スライド上映やファッションショーのほか、服飾デザイナー森南海子さんを招き、父母ら八百人が学校に集まった。
　神戸市西区の神戸高塚高などでも、車いすや「ワークキャンプ」を体験したり、手作りの菓子を持って近くの福祉施設を訪問するなど、高齢化や福祉に注目した高校も多かった。
　
　○国際交流
　留学生の受け入れや地域の外国人とのふれあいだけが「国際交流」ではない。加古郡播磨町の東播磨高は、大手のパソコン通信サービスに学校として加入、海外と交流を始めた。
　学校ぐるみでパソコン通信に応じてくれる相手は今のところ見つかっていないが、アメリカ、カナダ、スイス、オーストラリアなどの大学生、大学院生からはアクセスが相次ぎ、生徒がパソコン通信を通じて文通を始めている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00071	1993年02月27日	夕刊	１総	001	02037文字

「売れる商品」は女子高生に聞け　市場調査の主役に企業が熱い視線

　企業の間に「女子高校生信仰」が広がっている。いわく「いま、流行を決めているのは女子高校生だ」。足が長くておしゃれな彼女たちは、おじさんたちには及びもつかないセンスと、厳しく、わがままな目で、モノがなかなか売れない不況下でもズバリと売れ筋を予測してみせる。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　グレーのベレー帽で耳にピアスを二つずつした奈苗ちゃん（一六）、髪の毛を茶色にした圭子ちゃん（一六）、全身黒ずくめの亜希ちゃん（一五）、おかっぱの有沙子ちゃん（一六）。全員、東京都立玉川高校の一年生だ。授業が入学試験の準備のために早く終わったこの二十三日、東京・広尾のマーケティング会社、ブームプランニングにやってきた。
　ここは、新商品を開発中の企業から、消費者アンケート、口コミでのＰＲなどを請け負う会社。社長以下七人の小さな所帯だが、女子高校生八千人の名簿が売り物だ。
　この日の注文主は明治乳業。飲料販売部マーケティンググループの水津正博課長（四四）が、四人の前に、中高年向け梅ジュースを、一般にも広げるためにいろいろデザインした試作品を並べた。
　「これ、地味い」「これとこれ、いい。自然バージョンとプリティバージョン」「手にとって遊びたいね」。ぺちゃくちゃ、がやがや、一時間半で一人四千円になる。
　「新商品の調査に、一番有効なのは女子高校生」。水津さんは言い切る。流行のセンサー役に、大学生の企画会社が続出し、「親父（おやじ）ギャル」なるＯＬが注目されたこともあった。水津さんによると「彼らは、聞き手の意図をつかみ、相手が喜びそうなことを言ったりする。その点、女子高校生は、大人の予測を見事に裏切ってくれる」。ブームプランニングとは年間契約を結び、毎週のように女子高校生の「審判」を聞く。
　マーケティングの世界で「女子高校生三種の神器」と言われ始めたのは、一年ほど前。ポケットベル、名刺、口紅のことで、彼女たちのセンスの良さを話題にするときなどに引用されてきた。彼女たちの欲求に合った機能やデザインだったからこそ「神器」になれた。
　西武百貨店池袋店のデザインファクトリーには、毎月四十人ほどの女子高校生が名刺をつくりにやってくる。その七割までが、ポケベルの番号の印刷も注文する。口紅は、資生堂の調査では高校生の三四％が四本から十本持っている。
　小学館が月二回発行している雑誌「プチセブン」。マーケティング担当者らにとって、女子高校生についての「バイブル」という。ファッションや学校のうわさ話などを載せ、昨年は部数が四〇％伸びた。公称七十五万部。三月十五日発売号は「九三年版女子高生マーケティングレポート」。時計、シャンプー、コンビニ商品など約四十項目の売れ筋を紹介し、八十五万部売れる、と見込んでいる。
　いま、女子高校生へ「感謝の気持ち」でいっぱいなのが、日本ビクター特機営業本部だ。ここでは、業務用カラオケ機器を扱っている。昨年十月に売り出したデジタルビジョン・カラオケ（システム価格三百八十六万八千円）が人気を集め、売上高が二倍に伸びた。
　新システムの特徴は、音と画面を収録したディスクの大きさを従来の半分以下の直径十二センチにしたことだ。これで、曲目を選び出すオートチェンジャーの大きさが六分の一になった。カウンターの下にも置けるサイズになったから、店を広く使いたいバーやスナックの需要を見込んでいたが、予想以上に買ってくれたのはカラオケボックスだった。「カラオケボックスで元気な子は、機械がデーンと置いてあるのを嫌がる。小さくて、さりげないシステムが結果的に女子高校生らに受けたようだ。勉強になります」と、特機営業本部長の海老泰さん（五二）。
　女子高校生が企業に注目されていることを、玉川高校の四人組に聞いてみた。答えは「売る方の人は買う人の素直な意見が聞きたいだろうし、それで商品ができていくのはおもしろい」（圭子ちゃん）だった。
　　　　
　○口コミパワー
　企業の女子高校生信仰を支えているものに、「口コミパワー」がある。それを世に知らしめたのが「コアラのマーチ伝説」だ。
　ロッテの菓子「コアラのマーチ」は、チョコの入ったコアラ形のビスケットに様々な表情のコアラの絵が書いてある。「まゆ毛のあるコアラが入っていたら、幸せになる」といううわさが、女子高校生の間に広がった。
　ロッテに「幸せになるって、本当ですか」という電話が初めて入ったのは、８８年４月。以来、１カ月に２０～３０本の電話と、同数の手紙が届いた。その話を聞いて、テレビや雑誌が月平均３～４回とり上げたのが９１年。８８年、９１年の節目ごとに売り上げが伸びた。
　「女子高校生が口コミで少しずつうわさを広げ、じわじわと人気が出た。彼女らは、時間をかけて根強い人気商品をつくってくれる」とロッテ。ちなみに、コアラの図柄は７２種類あるから、まゆ毛のあるコアラは７２分の１の確率だ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00072	1993年02月05日	夕刊	らうんじ	003	03879文字

在庫さばきに業者必死　悪質商法が再燃　「孤独」に乗じて勧誘

　「ファッションに興味がありますか」と街頭で声をかけられた若い女性、喫茶店に引き込まれエステティックサロンへの入会を勧誘され、多額の契約をしてしまう。甘い言葉で誘われ、解約しようとしても言を左右にして応じてくれない悪質商法がまた増え始めた。化粧品、浄水器、英語教材、資格取得講座……と、取り扱い商品（サービスも含む）は多種多様だ。おもに主婦、若い男女、高齢者がねらわれる。不況が進行、業者は在庫商品をさばこうとあの手この手だ。（企画報道室・松井覺進）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　下表は、経企庁の外郭団体である国民生活センターが、問題商法としてとくに重視している二十二の手口を、被害者の心理状態をもとに分類した試みである。国民生活センターは全国の苦情相談の八割をつかんでいる。九二年度の四月から十一月まで八カ月間を集計し、九二年度分を推計してみると十八万九千件になり、九一年度の十六万九千件に比べ、二万件ほど増加しそうだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○「自粛」も薄れ
　泣き寝入りしている被害者が大半なので、この数字に表れる件数は、世論調査の結果からみて実際の被害の三―四％にすぎない。三％とすれば実際の被害は六百三十万件になる。しかし、増減状況とか、どんな手口が流行しているかという傾向はつかめる。
　九二年度に増加傾向を示しているのは、二十二の手口のうち十一と半数を占め、横ばいが七、減少は四。（１）八八年の訪問販売法改正前後には業者に自粛ムードがあったが、四年もたつとそれが薄れてきた（２）倒産が続出する不況の深刻化で業者側も必死である、の二点が増加の要因として指摘されている。
　「アルカリ水は消化不良やアトピーに効果がある。酸性水は殺菌作用がある」などといって電気分解で二種類の水をつくるイオン整水器が爆発的に売れ、大手電器メーカーも参入した。ところが、消費者から「効果に疑問」という苦情が寄せられるようになった。
　国民生活センターで五機種をテストしたところ、「厚生省が認めていない効能をうたうことは消費者を誤らせる」「殺菌力はほとんど期待できない」などの結論が出て、昨年十月に発表された。テストを実施した神奈川県相模原市の同センター商品テスト部には、以来一カ月半にわたって脅迫をまじえた電話がひっきりなしにかかり、日々の実験に支障をきたすほどだった。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○高額な問題品
　イオン整水器は二十万円から四十万円もする。一般に問題商品は高額である。契約金額の平均額の例を示すと、次のようになる。
　（１）マルチと類似商法＝五十二万円（２）アポイントセールス＝七十七万円（３）キャッチセールス＝四十一万円（４）開運商法＝六十九万円（５）利殖商法＝四百五十万円（６）体験談商法＝四十二万円
　高額で品質に疑問のある商品に、なぜひっかかるのか。悪質商法の被害者の相談相手をしている村千鶴子弁護士はいう。
　「若い男女の被害者に『ほしかったの？』と聞くと『別に』と答える。なれなれしくお友達っぽく近づいてきて『あなたの人生が開けるのよ』といわれると、のってしまう。さみしいお年寄りをセールストークで楽しませて落とす。孤独な社会の反映です」
　クレジット契約の普及も悪質商法の横行に拍車をかけている。商品を売る業者はクレジット会社から代金を立て替え払いしてもらい、消費者は割賦契約をしたクレジット会社に立て替え手数料（実体は金利）込みの代金を払い込む。不況で、エステティックサロン、学習塾のようなサービス業者が倒産、サービスを受けられないのに代金の請求だけは毎月来るというケースが起こっている。
　二十歳から二十四歳までのクレジット契約にまつわるトラブル件数を、国民生活センターは先ごろ「成人の日」にちなんで発表した。九二年度は二年前より三〇％以上増え、一万一千件前後に達しそうだ。だが、これは全体の三％程度にすぎず、実際には二十代前半の被害だけで年間三十万件に達しそうだ。
　東京のある大学生（二一）は「海外に格安で行ける」という勧誘を営業所で長時間受け、疲れ果てて高額契約にサインをしてしまった。月々のクレジットの支払いに追われて、いくつもの学生ローンの多重債務を抱え、学業よりアルバイトに精を出すようになった。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○現行法に限界
　悪質商法を規制する法律としては、訪問販売法や割賦販売法がある。しかし、訪販法は六十九の商品やサービスに限って適用され、指定外のものは野放しだ。また、割販法では実際には被害の多いサービスが対象外になっている。
　訪販法や割販法で八日と定められた契約解除のできるクーリングオフ期間をすぎても、解約できたケースが相当ある。悪質商法は、勧誘方法や品質に問題があることが多いからだ。泣き寝入りをせずに、国民生活センター（東京都港区高輪三の一三の二二、電話〇三―三四四三―六二一一）や都道府県など自治体の消費者センター、都道府県の弁護士会に相談してみると、閉ざされた道が開けることがある。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　＜被害者の心の動きから見た問題商法＞
　　　
　利用される　　手口　　　　　　　　手口の概要　　　　　　　　　　　増減
　心理
　金銭欲　
　　　　　　　マルチと類似商法　　　商品の購買を増やすとマージンが　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　入る仕組みのネズミ講式の取引　　　■
　　　　　　　利殖（財テク）商法　　「高利回り」「値上がり確実」と
　　　　　　　　　　　　　　　　　　貯蓄・話をもちかけてだます　　　　▲
　　　　　　　原野商法　　　　　　　「値上がり確実」と資産価値のな
　　　　　　　　　　　　　　　　　　い原野・山林を何十倍もの値で売る　▼
　物・特典
　への欲　　　アポイントセールス　　電話やはがきで約束をとりつけて
　　　　　　　　　　　　　　　　　　呼び出し、会員特典を強調する　　　▲
　　　　　　　当選商法　　　　　　　「当選した人だけに」とくすぐっ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　ておいて、高額商品を買わせる　　　▲
　　　　　　　無料招待商法　　　　　「無料サービス」で人を集め高額
　　　　　　　　　　　　　　　　　　商品やサービスを売りさばく　　　　▲
　　　　　　　見本工事商法　　　　　家の外回り工事を「見本になるの
　　　　　　　　　　　　　　　　　　で格安に」と契約させ、だます　　　▼
　　　　　　　ネガティブオプション　注文していないのに商品を一方的
　　　　　　　　　　　　　　　　　　に送りつけ、代金を支払わせる　　　▼
　人間の善意
　　　　　　　福祉商法　　　　　　　「盲導犬を贈ろう」などと福祉目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　的をうたって商品を買わせる　　　　▼
　　　　　　　ホームパーティー商法　「試食会用に台所を貸して」とい
　　　　　　　　　　　　　　　　　　って近所の主婦を集め商品を売る　　■
　　　　　　　キャッチセールス　　　繁華街の路上で「調査」などを口
　　　　　　　　　　　　　　　　　　実に接近、売買契約を結ばせる　　　▲
　　　　　　　アンケート商法　　　　「アンケートに答えて欲しい」と
　　　　　　　　　　　　　　　　　　いって近づき、結局商品を買わせる　■
　　　　　　　講習会商法　　　　　　「講習会」を名目に人を集め、商
　　　　　　　　　　　　　　　　　　品やサービスを買わせる　　　　　　■
　　　　　　　
　方法への信頼感
　　　　　　　お礼商法　　　　　　　アンケートなど目的以外のことを
　　　　　　　　　　　　　　　　　　した後、お礼に物品を与え引き込む　▲
　　　　　　　モニター商法　　　　　モニター募集などで人を集め、実
　　　　　　　　　　　　　　　　　　は商品をさばくことが目的　　　　　■
　　　　　　　就職商法　　　　　　　求人をかたって人を集めるが、実
　　　　　　　　　　　　　　　　　　は商品を売るのが目的　　　　　　　■
　　　　　　　ＳＦ（催眠）商法　　　会場に人を集め密室状態にして「
　　　　　　　　　　　　　　　　　　品数に制限がある」とあおる　　　　▲
　興奮しやすさ　
　　　　　　　体験談商法　　　　　　効果・効能があったという体験者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　の談話や手記を宣伝、錯覚させる　　▲
　　　　　　　デート商法　　　　　　男女間の感情を利用、デートに誘
　　　　　　　　　　　　　　　　　　うと思わせて高額商品を買わせる　　■
　　　　　　　開運（霊感）商法　　　「買えば不幸を免れる」と高額な
　　　　　　　　　　　　　　　　　　ツボ、数珠、印鑑を買わせる　　　　▲
　不安感
　　　　　　　点検商法　　　　　　　点検を口実に来訪、「危険な状態」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　といって新品を売り付ける　　　　　▲
　資格願望　
　　　　　　士（さむらい）商法　　　「試験は免除」などといって、資
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　格取得の講座や本を契約させる　　▲
　＜注＞ＳＦは、この商法を始めた新製品普及会の略
　▲は９１年度に比べて９２年度は増加　▼は減少　■は前年度並み



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00073	1993年01月23日	夕刊	１社	011	00681文字

気分はマイケル・ジョーダン　３ｏｎ３バスケ、若者とりこに【西部】

　「変形」バスケットボールが、受けている。五人ではなく、一チーム三人で戦う「３ｏｎ３（スリー・オン・スリー）」。昨年だけで五十近い大会が開かれ、ボールや組み立て式ゴールの売れ行きも伸びている。中高生はファッションとして、大学生・社会人は手軽に体を動かせるスポーツとして注目。四年前から始まったＮＢＡ（全米プロバスケットボールリーグ）の衛星放送や、バルセロナ五輪の影響らしい。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　東京都世田谷区の駒沢公園では、昨年夏ごろから、一つしかないバスケットゴールで、三十人ほどの若者が入り代わり立ち代わり試合をする光景が週末の名物に。
　福岡市でも昨年暮れ、トヨタが主催する全国大会の予選が開かれ、三十二チームの枠に三百近くの応募があった。「やりたい人は多いのに、場所がないのが現状。もっとゴールを増やしてもらいたい」と、優勝した福商クラブの吉村勝さん（２４）。
　「３ｏｎ３」は、通常のコートの半分を使う。ボールの所有権が変わるたび、コート中央付近まで戻るほかは、五対五のルールとほぼ同じ。米国の子供たちが、家の庭や公園で遊んでいるのが原型。
　九一年春、バスケット用具メーカーなどが紹介イベントを開いたのをきっかけに、シューズメーカーなどが主催する大会が、九二年は五十近く開かれた。各大会には、参加数の十倍近いチームが応募する人気ぶり。
　本家の日本バスケットボール協会の小沢正博・広報部長も歓迎している立場。「ＮＢＡや３ｏｎ３の影響で、観客動員数も急増しており、バスケットは今、かつてないブーム」という。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00074	1993年01月18日	朝刊	２社	030	01662文字

「素敵な転身でも惜しい」　皇太子妃内定で若いカップル２０組に聞く

　皇太子さまと小和田雅子さんの婚約内定を、若いカップルはどうみているのか。東京ディズニーランド、横浜港、それに新カップルが寄り添う成田空港などで二十組の男女、計四十人に聞いた。
　　　　　
　○婚約内定を聞いてどう思いましたか
　相手がなかなか決まらなかっただけに素直に「よかった」と喜ぶカップルが大半を占めた。
　「やっと決まってよかったなと思いました。小和田さんのようなキャリアウーマンにはあこがれます。仕事をやめるのはもったいない気もします」（埼玉県狭山市　主婦久保田嘉代子さん　３２歳＝成田で夫と）
　「雅子さんをニュースで初めて知りました。誠実そうで似合いのカップル。でも、デートも周りが大騒ぎでかわいそう」（川崎市　高校三年男子＝ディズニーランドで同学年の恋人と）
　しかし、天皇、皇后両陛下が結婚され、「ミッチーブーム」が起きてから三十数年を経て、人々の意識もしだいに変わってきているようだ。婚約を見つめる目にも落ちつきがうかがわれる。
　「よかったと思いましたが、ちょっと騒ぎすぎという感じがします。人は人、私は私ですからそれほど気にはしていません」（千葉県市川市　技術者森田勝也さん　２４歳＝成田で見送りの女性と）
　　　　　
　○二人で婚約内定を話題にしましたか
　半数以上が会話の中でなんらかの形で触れている。
　「きょうはきれいに見えるとか、雅子さんのことを毎日のように話しています」（神奈川県藤沢市　会社員　３６歳＝ディズニーランドで職場の恋人と）
　たまたま、友人に「幻のお妃（きさき）候補者」を持ったカップルがいた。
　「私たちの共通のテニス仲間にお妃候補だとマスコミに騒がれた人が二人います。一人は『世間を騒がせてすみません』と笑っていたけど、もう一人はカメラマンに囲まれた体験を怒って話していました」（東京都調布市　食品メーカー勤務石川潤子さん　２５歳＝横浜・みなとみらい２１で一歳年上の恋人と）
　あやかり商法、あやかりファッションへの批判もあった。
　「雅子さんと同じコート、車、髪形が売れているという。そんなことしたって同じになるわけでないとあきれた」（東京都府中市　会社員金野進さん　２７歳＝横浜ベイブリッジで米国人妻と）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○両親や友人、職場の同僚たちは話題にしていますか
　話題の主は外交官からプリンセスへと転身する雅子さんが圧倒的だ。知性、身なり、言動などすべてが注目を浴びている。
　「友達と雅子さんのバッグのことを。かなりのブランド品を身に付けていますね」（東京都中野区　出版社勤務岡村美也子さん　３１歳＝横浜ベイブリッジで別の会社に勤める恋人と）
　「女だけの職場でよく話題になります。みんな雅子さんにあこがれていて、すてきな人といいます。結婚するのはもったいない」（北海道旭川市　会社員西野朋恵さん　２３歳＝成田で同じ年の恋人と）
　　　
　○貴花田関・宮沢りえさんの婚約と、どちらに興味がありますか
　ともに電撃的なニュースだったが、回答者の三分の二は「貴りえ」をあげた。
　「相撲は場所中だし、いろいろ話題のある二人ですから」（東京都田無市　会社員池山秀一さん　２３歳＝湯沢のスキー場で大学生の恋人と）
　　　　
　●新しい時代の物語性がある
　評論家・赤塚行雄さんの話　美智子妃には高度成長に向かっていた時代を象徴する物語性があった。雅子さんもキャリアウーマンが皇室メンバーとして国際的に活躍する新しい時代の物語性があり、多くの人がいい女性が皇太子妃に決まった、と感じている。だが、若い女性の間には、子どもを実家などに預けて仕事に出る人が増えており、外交官というキャリアを捨てるのはもったいない、という意識が強いようだ。また、宮沢りえと貴花田の場合は、受験競争の枠外で伸び伸び生きて来た若い人気者同士が「結婚しようか」「承知しました」といってさっそうと登場したのに加え、ここに来て先行きが微妙になってきたため一段と話題を集めているのでしょう。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00075	1992年12月22日	週刊	アエラ	031	02887文字

６千億円の「中食」市場　外食よりお弁当の時代

　持ち帰り弁当に、スーパーの総菜やピザの宅配便。
　外食でも家庭内食でもない、「中食」のマーケットが脹らんでいる。
　不況で、消費者の足がグルメレストランから遠ざかり、
　味も品数も豊富な中食が、日本人の食生活の主役になりつつある。
　（編集部・伊藤景子　写真・太田義博　イラスト・中山泰子）　　　　
　コンビニエンスストア、と聞くと、林浩昭さん（３１）には大学生のころの生活がよみがえる。
　友人たちと東京都内の安い飲み屋をハシゴして、だれかの下宿へ転がり込み、マージャンが始まる。
　「腹へったなあ」
　と、だれともなく言い出す。林さんが近くのコンビニエンスストアへ走って弁当を買ったものだ。
　コンビニエンスストアが、ぼつぼつ日本中に広がり始めたころだった。
　深夜の店内はたいてい、ジャージーにサンダル姿の男が数人いるのみ。雑誌を見たり、１人で弁当を選んだりしていた。
　だから、コンビニということばに、林さんはつい、少しわびしく、物悲しい響きを感じてしまうのだった。
　「弁当なんて、味なんか関係なくて、腹をいっぱいにするもんだ、と思っていました」
　○久しぶりに食べて驚く　学生時代と様変わり
　大学を卒業後、高島屋に入社。３年前、同社が東京・六本木に開いたコンビニエンスストアの実験店の責任者を命じられたとき、学生時代を思い出し、一瞬、たじろいだ。
　だが、不安はすぐ消えた。
　２４時間営業の六本木の店での勤務は１２時間。昼勤の時も夜勤でも、仕事を兼ねて１日最低２回は商品の弁当を食べた。
　「これが、けっこういける味なんです」
　久しぶりに口にするコンビニエンスストアの弁当は、味も姿もがらりと変身していた。
　食べ続けてもいやになることはなかった、という。
　「弁当だけじゃなく、サンドイッチからデザートまで、毎日毎日、新商品がでてくるんですから」
　実際、弁当はよく売れた。高島屋のコンビニエンスストア「生活彩家」はこの３年で８店舗になった。どの店も都心のオフィス街にあり、約１６５平方メートルの広さ。
　１日に１０００人の客があればいい、との読みでスタートしたが、昼食時を中心に、どこも予想の２、３割増。大手町店ではこの９月以降、３０００人を超える日が、月に４、５日ある、という。
　トンカツ弁当、２段重ね弁当など弁当が４０種類、パンが１００種類、おにぎり１０種類、総菜類が４０種類、そろえてある。売り上げも、当初見込みより１割ほど多い日が続いている。
　○企業の残業減っても売り上げが伸びる
　コンビニエンスストアの最大手、セブン－イレブン・ジャパンでは、売り上げのうち弁当などのファストフードが２１％を占める。去年２月から１年間の売り上げが、初めて２０００億円を超えた。
　「この１０年、コンスタントに１０数％の伸び」
　という。
　弁当産業の草分け、ほっかほっか亭総本部は、
　「各企業の残業が少なくなった分、夜の売れ行きが悪い」
　というが、前年比５％増の実績だ。
　東京都品川区の再開発地、天王洲アイルにあるファッションメーカーに勤務する新堀直子さん（２３）は、週３回は、コンビニエンスストアの弁当を食べる。３５０～８００円くらいですむからだ。
　「このへんで外食したら、１０００円以上かかる。何十分も待たされるのもいや」
　去年まで勤めていた都内の音響メーカーでも、多くの社員が安上がりの弁当を買ってきて、オフィスで食べる風景が定着していた。
　「不況の影響、あると思います」
　と新堀さんはいう。
　各社とも、いまの売れ筋の弁当は４００円台の安いものだ。
　○外と内の中間の食事　コンビニとともに成長
　コンビニエンスストアの弁当に代表される食事を、中食とも呼ぶ。外食でもなく、かといって、家で作って食べる内食でもない。その中間の食事、という意味で、５年ほど前から、業界で使われ始めたことばだという。
　スーパーマーケットの総菜類、持ち帰りの寿司、出前のピザなども中食になる。
　コンビニエンスストアの急成長とともに、中食の市場は膨らんできた。背景には、働く主婦の増加や、「個食」「孤食」ということばに象徴される、家族の変化があった。
　そのせいか、中食は、出始めのころ、冒頭の林さんが感じていたように、どこか暗く、わびしく、うしろめたいイメージがあった。
　１９７６年にほっかほっか亭総本部が創業した当時、顧客の中心はトラック運転手だった。女性が増え始めるのは８０年代になってから。
　同社によれば、そのころ、買いに来た主婦は、買った弁当を買い物かごの一番下に入れたり、家から弁当箱を持参して、中身を詰めてもらったりしていた。
　「こどもの夕食に持ち帰り弁当を出す母親が増えている」
　という、やや批判的な記事が新聞に載ったりもした。
　しかし、
　「一昔前は、中食は主婦の手抜きの象徴のようにいわれたが、今はだれもそんなこと思わない。生活時間がますますバラバラになっている日本の家族に中食はもう欠かせない。グルメの時代をへて、質も向上した」
　と、フードシステム総合研究所の茂木信太郎調査部長は語る。いろいろな総菜や弁当をうまく買って食べる、という風景が日本人の食生活として、すっかり定着した、というのだ。
　ほっかほっか亭総本部の客の男女比は現在、５５％対４５％、とほぼ半数ずつである。
　この数年、イメージアップのための企業努力も大きかった、と茂木さんは見る。
　○季節の材料を入れて繊細なメニューづくり
　中食メーカーの大手、わらべや日洋（東京・小平市）は、炊き上げた米を、味を落とさず冷ます機械を毎年、開発している。
　メーカーのイメージアップのため、今年、５１社が日本べんとう工業協会を発足させた。合わせて、年商は６０００億円にのぼる。
　セブン－イレブン・ジャパンは４年前、ご飯の温度を、最もおいしい２０度に保って、工場から店舗まで運ぶ特別車両を作った。
　その少し前、弁当の売り上げの伸びが急に落ちたことがあった。競争相手も増えていた。
　社長以下、全社員が、４５日間、毎日、自社の弁当を食べて、問題点を出し合った。このとき出てきたアイデアが特別車のヒントになった。
　「バブル時代においしいものを食べた消費者の舌は肥えている。不況になっても要求は高い」
　と同社。春にはタケノコ、秋にはキノコ、と繊細なメニューを心がけている。
　弁当、といっても中身も多様化している。
　「好々亭」の屋号で、お粥や点心をワゴン車で売るのはザ・ベスト・トレーダス。１２台の車を昼食時の都心のオフィス街に出し、１台平均約１５０食を売っている。去年の冬から、他社の車によく出会うようになった。
　ニチレイが３年前から首都圏で販売しているレトルトの家庭用糖尿病食のセットも１カ月に、約１万５０００食が売れている。
　この１年に、全国の約３６０軒の酒屋や米屋が、不況のため、セブン－イレブン・ジャパンのコンビニエンスストアに転身した。過去最高の数字だという。
　「競争は激しくなるが、中食産業にはいい時代がきていると思う」
　と、わらべや日洋の大友太郎社長は話している。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00076	1992年12月02日	朝刊	奈良	 	01113文字

学生さん、９２年のスキー計画は？（友・ＹＯＵ・遊）　奈良

　ウインタースポーツの花形、スキーのシーズンが目前だ。スキー人口は年々増えているというが、ウエアと用具一式、スキー場までの交通費、現地でのリフト代、宿泊費……とお金がかかって「手軽に楽しめる」というわけにいかないのが難点。今年は不況の影響で、スキーツアー申し込みの出足も例年に比べて遅いようだ。さて、１シーズンに３、４度とスキーに出かけるのが普通という学生は、今年も平日の安いプランをフルに利用してゲレンデにくりだすのだろうか。
　スキーツアーを企画している大阪市内の旅行会社「サミーツアー・サミー大阪」に聞いてみた。信州のスキーツアーを担当している森一功さん（３０）によると、学生に圧倒的に人気があるのは長野・志賀高原。「ゲレンデがバラエティーに富んでいるし、夜行バスで一晩寝ると、ちょうど翌朝に到着して滑れるという利点からでしょう」。これは関東の学生にも共通で、大学生協東京事業連合も「やはり志賀が一番人気です」。往復に夜行バスを使い、現地で２、３泊するプランが人気という。
　「サミーツアー」のプランでは、志賀高原に２泊、往復の夜行バス車中２泊で２万９００円から（４人以上１室）。でも、これは平日を利用した場合。年末年始や祝日など、最も割高な時期では、同じプランでも３万１１００円にアップする。学年末の休みがちょうどスキーシーズンとぶつかる学生は、平日のすいたゲレンデで安くスキーを楽しめるわけだ。「ピーク時に北海道でちょっとリッチなホテルに泊まるのと、平日を利用してカナダに行くのと、それほど値段が変わらないんです。割安感もあって、卒業旅行を兼ねてカナダでスキーを楽しむ学生が増えています」という。
　奈良市のもちいどの商店街の「スポーツ館ミツハシ奈良店」の前には色とりどりのスキーウエアが並ぶ。桜井勝利店長代理（２６）は「学生さんは、値段よりもファッション性で選ぶ。早めに来て、品数の多い中から自分に合ったものを買っていきます」。学生の買って行くウエアの主流は７万円前後。むしろ社会人の方が値段に厳しいという。
　一方で、不況の波はスキーにも押し寄せている。「今年は９月、１０月の受注が前年の８割ほど。１１月に入って盛り返してはいますが」と森さん。大学生協東京事業連合でも「これまでの受注は前年比８割程度。アルバイトの募集が少なくなっている影響でしょうか」。同京都事業連合も「好調だな、と思うと落ち込んだり、また盛り返したり」。
　学生の場合は、例年、１２月に入ってからの申し込みが多いので、今後に期待したい、と口をそろえる。不況の波が学生のスキーに押し寄せるかどうか、結果が出るにはもう少し時間がかかりそうだ。
　（青柳佳織）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00077	1992年10月21日	朝刊	兵庫	 	00394文字

森英恵さんの代表作　ずらり博物館に展示　兵庫

　ファッションデザイナー森英恵さんのパリ・オートクチュール組合加入１５周年を記念し、衣装文化展「森英恵とパリ・オートクチュール」（神戸ファッション協会など主催）が２１日から神戸市中央区京町の市立博物館で始まる。代表的な作品１８３点を展示するほか、パリのオートクチュールデザイナーの最新コレクションも紹介。
　博物館１階の吹き抜けになったホールには、ビーズのドレスなど、色とりどりの衣装３７点がひな壇に飾られている。２階は、「スターズ＆モード」と題し、森さんがデザイナー生活の第一歩を飾った５０年代の日本映画の衣装や、数々のウエディングドレスなどの写真をパネル展示。また、美空ひばりさんが最後のコンサートで着た舞台衣装など約２０点も特別展示されている。
　１２月６日まで。入場料は大人１１００円（前売り９５０円）、大学生９５０円（同８００円）、高校生８００円、中学生以下３５０円（同３００円）。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00078	1992年10月21日	朝刊	１家	017	00423文字

きょうから森英恵展　神戸ファッションフェスティバル（生活予報）

　第４回の神戸ファッションフェスティバル（神戸ファッション協会、神戸市など主催）のテーマは「西洋と東洋の出会い」。柱となるイベントのひとつ、「森英恵とパリ・オートクチュール」展が、２１日から１２月６日まで神戸市中央区の神戸市立博物館で開かれる。
　オートクチュールは、注文仕立ての高級な服。ヨーロッパのファッション文化の粋とも言えるものだ。森さんは、７７年に東洋人として初めてパリのオートクチュール組合に加入。以後、蝶（ちょう）をモチーフにしたデザインなどで、世界を舞台に活躍している。
　今回は、約１８０点の服を展示する＝写真＜略＞（ＨＩＲＯさん撮影）。注目を集めそうなのが、８９年に亡くなった歌手美空ひばりさんのステージ用衣装、約２０点だ。
　森さんも、先日神戸市であった記者会見で「最後の東京ドーム公演の時の数点は、特に思い出深いですね」と話していた。
　入館料一般１１００円、大学生以下割引あり。問い合わせは同博物館（０７８－３９１－００３５）。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00079	1992年10月03日	夕刊	１社	013	01175文字

エイズに向き合う高校・大学生　文化祭で展示発表など　【西部】

　「エイズ患者に対する差別や偏見をなくそう」と、若者たちの間でエイズ問題に取り組む動きが目立っている。エイズで亡くなった人々を追悼する催しに参加するため渡米する大学生のグループや、学園祭のテーマにする高校も。増え続けるエイズと正面から向き合う必要がある、との意識が広がっているようだ。
　熊本市の熊本北高校では３日の文化祭で、１年１１組の生徒４５人がエイズについての講演会を聴きに行ったりして調べた研究結果を発表した。
　エイズの歴史、原因、感染経路、感染を防ぐ方法などを展示したほか、同校の生徒約１５００人を対象にしたアンケートも紹介した。アンケートによると、「コップの回し飲みでも感染する」と誤った認識を持っている生徒が１０％を超え、「自分が感染する恐れがあるか」との問いには３年生の２０％が「はい」と答えた。
　福岡県太宰府市の第一経済大の社会福祉ワークキャンプ部（窪山隆治主将、３５人）の１３人は７日に渡米する。米国・ワシントンで開かれる「メモリアル・キルト」に初参加するためだ。
　メモリアル・キルトは、エイズで亡くなった人の家族や友人らが、故人の名前などを布に縫いつけてキルトを作り、愛する人をしのびながら、残された人々の悲しみや心の痛みを分かち合おうという運動。数千枚のキルトを会場で広げるなどのボランティアを務める同大４年、柘野功吉郎さんは「患者さんと直接に話をしてみたい」という。
　帰国後の２５日には、太宰府市総合福祉センターで「エイズと差別」と題した集いを開く。
　福岡市東区の九州産業大芸術学部２年、郭黄傑さんらは３０日、同市内のディスコで「ゲイ・ナイト」を開く。エイズ患者と同様に偏見の目にさらされているゲイへの誤解を解くねらいもある。ファッションショーなど催しの出演者や参加者は全員男性。エイズチャリティーのコーナーではＴシャツやコンドーム入りキーホルダーなどを販売。収益はすべて、エイズ患者への支援活動をしている市民団体「ＨＩＶ（ヒト免疫不全ウイルス）と人権情報センター」九州支部（事務局・福岡市）に寄せられる。
　大分県佐伯市の日本文理大付高は、文化祭最終日の４日、３年生がエイズ問題について新聞などをもとに展示発表する。
　熊本大医学部では、１１月１日からの大学祭「医学展」で、約１２０点のポスターを集めた「世界のエイズポスター展」を開く。学生によるエイズ研究の成果発表もある。
　これに先立って、１０月３１日には、熊本市内の繁華街をプラカードなどを手にパレード。学生から集めた資金で購入したコンドーム１２００個を、エイズの正しい知識を広める資料などと一緒に配る試みも。
　福岡市の福岡大の「七隈祭」では１１月１日に同大医学部の宮本康嗣助手らを招いて討論会を開く。大分市の県立芸術文化短大でも１０月３１日から始まる大学祭で講演会を催す。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00080	1992年08月26日	朝刊	１家	021	00727文字

ドイツで見た若者像（ひととき）　

　夫の留学に伴い２人の子供と共にドイツへ来て３カ月が過ぎました。買い物には必ず袋を持参してゆくことにも慣れ、土曜日の午後、日曜日、祝日はすべての店が閉じられ美観上の点から自動販売機がないこの国では牛乳１本、トイレットペーパー１つすら買えない不便さにもようやく適応できるようになりました。
　そんな中で私は子供の小学校の先生のご紹介で１人の女子大生に日本語を教え、代わりにドイツ語を習うというすてきなチャンスに恵まれました。
　週１度彼女の家に行くのですが、２０歳のステファニーは自分の年を「はつか」と言ったり、私が帰るのを見送ってくれて「今晩は！」と元気に言ったりしてギョッとさせますが、笑顔いっぱいの学生です。専門は化学なのですが語学にも強い関心をもっていて、ドイツ語と同じくらい上手に英語と仏語を話し、２年前からは日本語も勉強しているのですからその向学心には感心してしまいます。
　また、見事なのが家計簿です。毎月親から一定の決して多額とはいえないお金をもらうと授業料、語学学校の月謝、交通費、本代と細かく予算をたてて使っています。今月は４０マルク（３２００円）をためて念願の漢字の書き順の本を買えたと見せてくれました。
　旅行好きの彼女は夏休み、試験明け休みは化学関係の会社でアルバイトをし、２年がかりでためたお金で、親を頼らずこの秋モロッコへ旅をするそうです。
　今は休職中の身ですが、同じ年ごろの短大生を教えていた私は日本の大学生の甘さを痛感せざるを得ません。ファッション、車、グルメ、カラオケ……とせつな的、物質的欲求に流されず地に足の着いた生き方をしてほしいと自省の意味もこめて思っている私です。
　（ドイツ・ハンブルク市　中辻みゆき　短大非常勤講師）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00081	1992年08月21日	夕刊	特集	003	01492文字

揺れ動く世界、最前線に肉薄　世界報道写真展

　湾岸戦争の最終日。野戦病院へ避難するヘリコプターの中で男泣きする米兵。足元の袋には、友人の遺体が納められている－－。
　２２日から東京・東急百貨店日本橋店で始まる「世界報道写真展」は、オランダに本部のある世界報道写真オランダ財団（Ｗｏｒｌｄ　Ｐｒｅｓｓ　Ｐｈｏｔｏ　Ｈｏｌｌａｎｄ）が毎年開く報道写真コンテストの優秀作を、一堂に集めたものだ。昨年、第３５回コンテストの最優秀賞「プレス・フォト・オブ・ザ・イヤー」は、アメリカのデトロイト・フリー・プレス紙スタッフカメラマン、デービッド・Ｃ・ターンレー氏（３６）の撮影した「泣く兵士」が受賞した。
　会場には、この写真のように、各国の新聞、通信、雑誌社カメラマン、フォトジャーナリストたちが命がけで撮った「揺れ動く世界の最前線」３００余点が、「１９９２年次展」と「１９５６－９１年回顧展」に分けて展示される。
　世界報道写真コンテストは、フォトジャーナリスト界ではアメリカのピュリツァー賞と並ぶ権威をもっている。（１）スポットニュース（２）ニュース一般（３）時の人（４）スポーツ（５）建築、ファッションなど最先端の視覚芸術（６）科学技術（７）自然環境（８）日常生活、の８部門に分かれており、昨年は７０カ国、１２００人以上のプロカメラマンが１万数千点の写真を寄せた。各部門の１位にはトロフィーが、２、３位にはメダルが贈られ、この中から最高賞のプレス・フォト・オブ・ザ・イヤーが選ばれる。
　これまでの日本人の受賞作を紹介すると－－「浅沼稲次郎・社会党委員長刺殺事件」（１９６０年、毎日新聞・長尾靖カメラマン）。多角的にベトナム戦争を撮った「安全への逃避」（１９６５年）、「泥まみれの死」（１９６６年＝いずれもＵＰＩ通信社・沢田教一カメラマン）。京大学生闘争を撮った「火だるまの学生」（１９７０年、朝日新聞・青井捷夫カメラマン）。「毛沢東の葬儀」（１９７６年、毎日新聞・中西浩カメラマン）。成田空港建設反対運動を撮った「成田エアポート・デモンストレーション」（１９７８年）、ソ連に撃墜された大韓航空機遺族を撮った「悲しみの海」（１９８３年＝いずれもＡＰ通信社・三上貞幸カメラマン）の合計７作品。揺れ動く世界の一こまを鋭く切り取った力作ばかりだ。
　各地からのニュースが、リアルタイムで茶の間のテレビに飛び込んでくる現代。しかし、何といっても、１枚のスチール写真ほど強いインパクトをもつ映像はない。
　「写真家がとらえなくてはならないのは、テレビに写らない感動、苦難、熱狂、そしてそれらに伴う大変動である。それが写真のすべてだ」（オランダ・ノールデン紙チーフエディター、Ａ・Ａ・Ｍ・スフールマンス氏）
　「写真は恐らく最も明確な形をもつジャーナリズムであろう。写真のおかげで頭で考えられないことが想像でき、口で言い表せないようなことが議論でき、捕らえどころのない感情が表現できるようになった」（ＷＰＰＨ理事長・ハリー・グローン氏）
　世界報道写真展は、単なる写真展とは異なり、あたかも自分がいま、そのニュースの最前線にいるかのような感動と興奮と責任感を与えてくれる。
　（編集委員　石黒重光）
　●開催案内
　▽とき・ところ　２２日（土）－９月２日（水）。ただし２７日（木）、２８日（金）は休み。最終日は午後５時まで。東京・東急百貨店日本橋店７階特設会場
　▽入場料　一般７００円、学生５００円（小学生以下は無料）
　▽主催　朝日新聞社、世界報道写真オランダ財団
　▽後援　オランダ大使館
　▽協賛　キヤノン販売株式会社、ＫＬＭオランダ航空会社、イーストマン・コダック社



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00082	1992年08月03日	朝刊	１社	027	00282文字

料理体験、菓子ならあります　大学生協調査（青鉛筆）

　▽野菜の煮物もおひたしも、菓子づくりにはかなわない。全国大学生活協同組合連合会（東京・中野）が全国約２５００人に、料理体験を聞いたところ、こんな結果が出た。
　▽特に差が出たのが女子学生。「菓子づくり経験あり」８１％に対し、煮物とおひたしを作った経験はそれぞれ６８％と６５％。ちなみに男女総合では、目玉焼きの９０％が１番だった。
　▽「日常的に料理する」は、自宅から通っていない女子学生でも６４％で、３年前に比べ１３％も減っている。「料理する暇があるなら受験勉強を、と親から言われてきた世代。お菓子づくりは、家事というよりファッションの一部なんでしょう」と同連合会。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00083	1992年05月30日	朝刊	３社	029	00397文字

ロバート・メイプルソープ展　６月２日から都庭園美術館＜社告＞

　アメリカが生んだ偉大な写真家ロバート・メイプルソープの回顧展を開催します。
　ロバート・メイプルソープは１９４６年ニューヨーク生まれ、２４歳の時から本格的に写真をはじめ、花、ポートレート、ファッション、女性や男性ヌードなど多くの佳作を残し１９８９年３月に４２歳の若さでこの世を去りました。本展は短い生涯に数多くの衝撃的な作品を発表し、その斬新さで社会を揺さぶり、古典的な美しさで人々を魅了したメイプルソープの作品を初期のコラージュから死の直前まで約９０点を展示します。
　▽とき・ところ　６月２日（火）－７月２日（木）東京都庭園美術館（港区白金台、０３・３４４３・８５００）休館日は６月１０・２４日。
　▽入場料　一般・大学生６００円、小・中・高校生３００円。
　主催　東京都庭園美術館、朝日新聞社
　後援　外務省、文化庁、アメリカ大使館
　協賛　富士写真フイルム
　特別協力　ロバート・メイプルソープ財団



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00084	1992年04月23日	朝刊	兵庫	 	00962文字

募集　インフォメーション・２３日　兵庫

　「市民の学校」第２７期生
　神戸市中央区下山手通の市民の学校（０７８・３２２・１６３９）が５月に開講する各講座の受講生を。文章教室（昼）、小説部門・現代詩部門（夜）の各コースは、いずれも入会金６０００円、受講料２万４０００円。ほかにセミナーや通信講座もある。申し込みは３０日までに市民の学校へ。
　アメリカ・カナダ国際青少年相互交流参加者
　ユートレック国際交流センターが、１２歳－大学生を対象に、アメリカ、カナダ訪問の参加者を。２６日午後２時から、神戸市中央区江戸町の神戸市民生協で説明会がある。問い合わせはユートレック国際交流センター関西事務局（０７８・３３３・９７７６）。
　日本アマチュア・シャンソン・コンクール出場者
　５月２４日午後１時から、垂水勤労市民センターで予選、６月２９日午後５時３０分から、新神戸オリエンタル劇場で本選がある。応募は５月２日必着で、曲名、作詞、作曲者名、住所、氏名、年齢、職業、電話番号を書き、写真と応募曲を録音したカセットテープ、楽譜に参加費３０９０円を添えて〒６５０神戸市中央区江戸町９２、神戸市民文化振興財団（０７８・３３２・３３２０）へ。
　第２回あしながＰウォーク１０参加者募集
　５月５日午後１時出発（雨天決行）。神戸市役所前か、姫路市の大手前公園集合。病気遺児の奨学金制度設立の基金づくりのために全国６２コース、各１０キロの行程を歩く。参加費（１口）は、個人１０００円、企業１万円。問い合わせは、あしながＰウォーク１０実行委員会（０３・３２２１・２５２９）。
　山電沿線の観光写真
　山陽電鉄が沿線の観光用写真を。課題は、初もうでや花見、祭り、社寺、遊園地、町並み、電車のある風景など山陽沿線と分かる景色。カラー・モノクロはプリント四つ切り。スライドは３５ミリ以上。５月１５日締め切りで、神戸市長田区御屋敷通３丁目１の１、山陽電車総務部広報課（０７８・６１２・２１４３）まで。
　神戸まちかどファッション写真コンテスト
　神戸の街を背景に日常生活やたたずまいの中でのファッションをテーマにした作品を。部門は春、夏、秋、冬、組み写真の５部門。サイズは四つ切り。撮影期間は５月１日から１年間、作品は来年４月から受け付ける。問い合わせは神戸アーバンリゾートフェア事務局（０７８・３２２・５９９８）。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00085	1992年04月17日	朝刊	奈良	 	00650文字

「飛鳥人はおしゃれ」　高松塚２０周年特別展で服装再現　奈良

　高市郡明日香村の高松塚古墳（７世紀末－８世紀初め）の発見２０周年記念特別展「高松塚壁画の新研究」が、同村奥山の国立飛鳥資料館で開かれている。壁画がわずかな種類の型紙から描かれたことを画像解析で解いた最近の成果のほかに、もうひとつの「新発見」が披露されている。服装を再現することで、飛鳥時代の凝りに凝ったおしゃれがわかったのだ。
　服装は、京都で十二単（ひとえ）などを作っている装束師の協力で、同資料館が西壁の女性４人と東壁の男性４人を参考に仕上げた。しかし、モデルの県立医大の学生らが着ると、布の重さなどで上着や裳（も）がなびかなかった。
　そのため、韓国の女性がチマチョゴリの下に使う下裳や、ペチコートなどを参考に、裳の下に骨組みを入れてふくらませた。猪熊兼勝・奈良国立文化財研究所研究指導部長は「こうした形が、飛鳥時代の衣服の正しい着用方法だった」とみる。
　髪の毛は京都の結髪師が担当したが、どうしても壁画のように頭の上でふっくらしない。なんとかまとめたが、猪熊部長は「かもじ（添え髪）を使ったのではないか」と指摘する。
　飛鳥時代、衣服と髪形を規制する法律が何度も出されている。しかし、それだけ飛鳥の人々がおしゃれに凝ったわけで「オシャレと、上位身分のファッションへのあこがれの前には、法律は弱かった」（猪熊部長、図録から）らしい。
　再現された服装は、同展で壁画と同じ方向を向いたマネキン人形に着せられ、展示されている。５月３１日まで。入館料は大人２５０円、高校・大学生１３０円、小・中学生６０円。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00086	1992年04月07日	朝刊	東京	 	00936文字

前向き！？　女の５０代　八王子商議所、「本音」を調査　

　結婚生活の平均点は７３．７点、赤やピンク色の服を着るなどおしゃれにも積極的－－八王子商工会議所が、５０歳代の女性を対象にライフスタイルに関する意識調査をしたところ、こんな結果が浮き彫りになった。同会議所では「貧しさも、豊かさも知っている世代の女性は、いま以上に生き生きと生活することに強い意欲を持っている」と指摘。５０代の女性に形容句をつけるとすれば「まだこれからの……」だろう、と分析している。
　八王子商工会議所は昨年９月、八王子、日野両市内に住む５０代の女性３８６人を対象に、訪問面接方式のアンケート調査を実施。生活、余暇、健康、老後など１００項目以上を質問、３７０人から有効回答を得た。１１月には、アンケート調査を補うため、５０代の女性１２人にインタビューをして本音を探り、その結果をまとめた。
　アンケート調査によると、「あなたの結婚生活に点数をつけるとしたら何点か」との質問に対する回答で一番多かったのは、８０点（全体の３０％）。次いで７０点（２０％）、５０点（１２％）の順で、平均７３．７点。最高は１００点、最低は１０点だった。
　「これからも恋ができると思いますか」には、７１％の人が「いいえ」と答えたものの、「はい」と回答した人も２９％いた。
　赤やピンク色の服を着るかとの問いには、「前からよく着ている」が３６％と最も多く、「最近よく着るようになった」も１５％あり、５０代はファッションは控えめ、との一般的なイメージと食い違っている。
　インタビュー調査では「夫は最近、体調がよくないので８時ごろには寝てしまう。私はその後、カラオケに出かけたりする。夫は若いころ、結構遊んだので、今度は私の番と割り切っている」（公務員を定年後、再就職した夫と２人暮らし）との意見があった。
　その一方で「夜遅く帰ってきた夫が、ペットの猫を相手に話している姿を見て以来、なるべく話し相手になるように心がけている」（両親と夫、会社員の長男、大学生の長女の６人家族）などの意見も。
　また「ボランティアで老人ホームに行っているが、そこの様子を見ていると、入る気にはなれない。１人残された時のことを時々真剣に考えます」（２世帯住宅に、夫と娘夫婦、孫、社会人の息子と同居）との答えもあった。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00087	1992年03月03日	朝刊	解説	005	01660文字

いまブーム　歌舞伎：１（なんでもＱ＆Ａ）

　歌舞伎ブームが続いている。今年の正月、東京では歌舞伎座、国立劇場、浅草公会堂、パルコ劇場で歌舞伎公演があった。４劇場同時の歌舞伎公演は戦後初めてのことである。２月には京都の南座、大阪の国立文楽劇場が歌舞伎だった。これも異例のことだったが、東西、どの劇場も大入り満員の大盛況だった。今、なぜ歌舞伎なのか。演劇好きの大学生と叔父の新聞記者が話し合った。
　Ｑ　今月は歌舞伎座と新橋演舞場が歌舞伎だが、相変わらずの人気らしいよ。
　Ａ　歌舞伎座も、去年６月以来の歌舞伎公演になる演舞場も、前売り初日には徹夜組も出て、土、日、祝日は初日を前にほぼ売り切れ状態のようだ。
　Ｑ　異常な盛り上がりとなったのは、ここ１、２年のことだね。
　Ａ　松竹の歌舞伎興行で観客動員が安定してきたのは７年前の今の市川団十郎の襲名興行以来だというが、ブームの様相を呈してきたのは最近のことだ。９０年の８月、３１年ぶりに中村勘九郎、坂東八十助、中村児太郎・橋之助兄弟ら若手で「納涼花形歌舞伎」をやった。それこそ前売り開始と同時に即日完売だった。
　Ｑ　ブームの火付け役というわけだね。ヤング向けの雑誌がそれに注目して、騒ぎになってきた。
　Ａ　象徴的なのが、イベント情報誌の「ぴあ」が出したガイドブック「歌舞伎ワンダーランド」。写真をふんだんに使って、例えば「先代萩（せんだいはぎ）」を「キャリアウーマンの自己犠牲が息子をコロした」とか、「三人吉三」を「３人だから生きられた－－これは江戸版の“俺（おれ）たちに明日はない”だ」なんていう見出しで解説している。
　２０万部がすぐ売り切れ、翌月５万部を増刷したという。この本に写真を提供した歌舞伎写真の吉田千秋さんは、最近は業界誌や社内報まで写真を貸してくれと言ってくるが、どの俳優のどの芝居かを聞くと、「分からないのでとにかくきれいな写真を」と言われるのには参る、とぼやいている。
　Ｑ　それにしても歌舞伎は江戸時代に出来て、ほぼ当時のままのせりふや様式、音楽でやっている。ぼくらの世代にもそのよさとか面白さが本当に分かるのかな。
　Ａ　難しいところだね。それはヤングに限らず、年配の人だって同じことが言えると思うよ。例えば、歌舞伎は見たことがなくても、石川五右衛門の「絶景かな絶景かな」のせりふならだれでも知っている「山門」という芝居がある。大盗賊の五右衛門が、夕日に照り輝く南禅寺の山門に上って京の都の桜に見ほれているのだが、幕がパッと開いて、桜をバックにした極彩色の山門が舞台いっぱいに現れて、目に飛び込んでくる。
　息をのむようなけんらん豪華な光景で、確かに強烈な印象を与えるが、この芝居の見どころのひとつが、大仕掛けの山門がせり上がって１階に登場する巡礼姿の久吉と五右衛門のせりふのやりとりにあるというのは、１回や２回見ても分からない。関係者は、歌舞伎はだれにも分かる、とにかく触れてみることだ、と言うけれど－－。
　Ｑ　それは伝統芸である歌舞伎の奥の深さでもあるわけだけど、筋書きやイヤホンガイドの手助けが必要な歌舞伎が、なぜ今ブームなのだろう。
　Ａ　いろいろ言われてはいる。豊かな時代、余暇時代の本物志向とか、ヤングにとって一種のファッションとして、とかね。国際化の時代で、外圧もきつい。日本人としてのアイデンティティーを求めて足元を見たら能や歌舞伎という世界に誇れる芸術があった、という分析もあるそうだ。
　新しいスターの誕生で大相撲や競馬にギャルが殺到しているのと同じことが歌舞伎にも言える。だが、相撲や競馬人気とちょっと違うと思うのは、歌舞伎には郷愁を感じさせる“日本の香り”とでもいうべきものがあることだ。江戸の庶民は、歌舞伎を見物して楽しむだけでなく、名ぜりふを諺（ことわざ）のように覚え、登場人物の生き方を子供のしつけや自らの人生訓にもしていたはずだ。そういう日本人の暮らしや意識の中に脈々と続いてきたものを平成時代の観客も感じ取って歌舞伎に共感しているのではないかな。
　（編集委員・八月一日教宏）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00088	1992年01月14日	朝刊	神奈川	 	01211文字

山下公園の「渋カジ族」が通行人襲い「革ジャン狩り」　横浜

　革ジャンパーやジーパンといった服装で、繁華街などに深夜までたむろする「渋カジ族」仲間の少年らが、横浜・山下公園周辺などで、通行人を襲ってはジャンパーや現金を奪う「革ジャン狩り」を繰り返していたとして、県警少年課と加賀町署は１３日までに、横浜市泉区の高校３年生（１８）をはじめ、１８歳から２０歳の少年ら９人を強盗致傷の疑いなどで逮捕した。
　調べでは、少年らは昨年１２月８日午前３時ごろ、横浜市中区山下町の山下公園付近の路上で、通りがかりの相模原市の会社員（２１）にナイフを突き付けて脅したうえ、殴ったりけったりして約１週間のけがを負わせ、着ていた革ジャンパー（約４万８０００円相当）を奪った疑い。
　県警によると、少年たちは横浜市内や東京・渋谷などをたまり場にしている遊び仲間。昨年１２月７日午後１１時過ぎに横浜駅に集まった際、「渋カジ」（渋谷カジュアル）の“制服”ともいえる革ジャンパーをもっていない少年が「革ジャンがほしい」と、同駅西口で通行人から革ジャンパーを奪った。人通りはあったのに制止もされなかったことから「革ジャン狩り」の話がまとまり、同駅や山下公園周辺で、８日午前３時２０分ごろまでの間に、通行人７人を襲い、革ジャンパー２着、現金、ネックレスなどを奪った、などと供述しているという。
　●遊び感覚でエスカレート
　横浜市中区の山下公園周辺は、このところ、深夜までたむろする少年が増え、けんかなどが絶えないため、加賀町署で浄化作戦をしていた。県警によると、事件を起こした少年らは仲間が始めた強盗を引き金に、「遊び感覚」で犯罪をエスカレートさせてしまったようだという。
　県警によると、少年らはお互いにほとんど名前も知らず、「遊び」だけを通じての仲間だったという。横浜を中心に行動するグループと平塚市を中心にするグループがあったが、１２月１日ごろ山下公園で知り合ったばかりだった。
　同署や関係者によると、山下公園では、横浜ベイブリッジができた８９年ごろから、「渋カジ」ファッションの若者グループが目立ち始めた。グループは１０代後半を中心に中学生から大学生まで。４、５人から十数人でとりとめのない話をしたり、カップルをからかったりして土曜の夜から日曜の朝までを過ごす。また、同じように１０人前後でスケートボードで遊んで朝まで過ごす「スケボー族」なども、たむろしている。
　県内だけでなく、東京や千葉、埼玉などからも集まっており、来ているうちにグループになることもあるという。都内から来たという大学生（１９）は「ヤンキーや暴走族とは違う。自分たちはただ、何となく集まっているだけ」と話す。
　ささいなことでけんかが起こることもあるといい、同署によると公園内で夏は１日に３件程度、冬でも１、２件のけんかがあった。このため、昨夏から山下公園周辺の浄化作戦に乗り出し、臨時派出所に午後１０時から午前４時まで署員が詰めるなどしている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00089	1991年12月28日	夕刊	夕刊経済特集	006	05506文字

本物の時代　「バブル」後のトレンド　執筆者座談会（新風・新波）

　「トレンド」という言葉が生まれたのは、６、７年前、バブル経済に浮かれた消費が始まったころです。ところが９１年には、バブルははじけるし、湾岸戦争は起こるし、ソ連邦は消えてなくなるし、いろんな変化がありました。それらが「トレンド」にどう影響してくるのでしょうか。いまのところ、われわれの生活にはあまり違いがない気もします。「新風新波」でおなじみのみなさんに、９２年からのトレンドについて語り合っていただきました。（文中敬称略、司会・吉田弘文ウイークエンド経済編集長）
　○キーワード
　－－９２年のトレンドのキーワードは、なんですか。
　西川りゅうじん　トレンドという言葉自体が、終焉（しゅうえん）せざるをえないと思います。世の中の潮流がなくなるわけではありませんが、流行の最先端という意味では、実際終わりつつあります。トレンドに乗った商品を次々に生み出してきた多品種少量生産、企業の多角化なども、もう頭打ちです。不況も深刻化しそう。そんなこともあって、キーワードは、「ダウン・ツー・アース」です。地に足のついたという意味です。商品、商売はＢ級、Ｃ級の時代になる。銀座の高級クラブがカラオケボックスに、高級ブランドが並んでいた百貨店は“アメ横”になる時代が来たのです。
　清野由美　私は「ニュープア」がキーワードになると思うんです。本当にプア（貧乏）になるんじゃなくて、バブル消費に慣れた人が、余った金を使えずにプアになるというのもあるし、アッパーミドルからロワーミドルに移るというのもあるし……。なにか、こう落ち着いてくると。
　西川　僕も同感。それで今度、雑誌で「平成ビンボー感覚」という特集をします。
　清野　中程度の生活は維持できるんですけど、プア感は膨らむ。そういう人が消費のメーンになるので、商品の開発も、そういうところを狙うでしょう。ブランドなど名前にお金を払うのじゃなく、その商品がリーズナブルな価格かどうか、みんなが考えるようになるんです。
　１１月にニューヨークに行って驚いたのは、マジソン街の目抜きのお店が閉まっているんですね。ニューヨークの人にとって、家族で外食するのは大変な覚悟。５０ドルを支払ったら、それに見合ったものを受け取らないと、納得しなくなっています。日本の消費者もそうなるでしょう。
　生駒芳子　私は「和風志向」の動きに注目していますが、これは足元を見直すところから出てくるんです。日本はこれまで、価値観や美意識といった部分で、伝統的な芸術や美術を見過ごしてきました。ところが今の若い人は、海外の人が日本を見るように、エキゾチックに日本をとらえ、お茶や和菓子、着物を新鮮に感じるんです。しかも、それをアンティークとして眺めるんじゃなく、現実の生活に取り込んでいます。
　トレンドというのは、物質的に欠けているものを満たすものと、精神的に欠けているものを満たすものと、２つに分かれると思います。８０年代の日本のトレンドは物質的なものでした。バブル経済が崩壊し、これからスタートするのは精神面でのトレンド。それは、プアやパンクのように古い価値観を破壊する精神的なショック剤のようなものでしょう。ファッションの流れにも、時に破壊的なものが出てきますが、それが次の時代に進むプロセスなんです。
　菱沼良樹　ぼくなんかはものを作る立場で、世の中を分析する必要はなくて、自分が思ったことを表現するようにしています。ファッションでもここ１０年は「今年はこれ」というものがない。しかし、それは、一人ひとりの思っていることが違うのであって、当たり前のこと。ただ、今のぼくについていえば、「野蛮」なもの、プリミティブ（原始的）なものにすごく新鮮さを感じる。特別にメッセージを盛り込むのではないが、ぼくの作るもののアイデアソースの中に、結果として野蛮なものが入ってくるのです。
　○消費の動向
　－－消費者が合理的になるのはわかりますが、なにか暗いイメージですね。
　西川　暗いというよりも、来年は関西的なカオス、大阪的なノリが、かっこよく見えてくる年じゃないか。関西的なシブチンですよ。バブル崩壊で東京マネーが消えて、投機的でない関西マネーが注目されている。逆に、東京では街中にバブルの遺跡がいっぱい残っている。トレンドスポットといわれたエムザ有明、パックスシアターばかりでなく、オフィスビルでもガラガラのところがある。「バブルの塔」なんて企画がやれるんじゃないですか感じる。特別にメッセージを盛り込むのではないが、ぼくの作るものの。
　生駒　関西的なパワーというのは、包み隠すことのないアジアの力だと思うんです。東京はニューヨーク、パリを追い求めてきて、疲れてしまった。関西は今まで２番手。これからは、この２番手が伸びる時代ですよ。「らしさ」を捨てずにきましたから。現実に最近、ヨーロッパで、アジアや日本の現代美術が盛んに紹介されていますが、そこに森村泰昌のような関西の作家が半分ぐらい入っている。モネの絵の中に自分が入って写真に撮るといったショッキングな作風なんですが、これが新鮮に評価されているんです。
　清野　強烈なメッセージですよね。
　生駒　音楽の世界でも、３、４年前にパリで「ワールド・ミュージック」がはやりました。アフリカなど世界中の音楽を並列的に評価し始めたのです。こういう複合的で、さまざまな価値観が雑居する状況の方が、健全なんです。
　清野　ストレートに関西ではなく、関西的ということだと思います。象徴的なのは京都ホテルの景観論争。京都駅の設計コンペも、いい方向に行っているとは思えません。関西そのものには、将来を見通す力があるとは私は感じないんですが。
　西川　お高くとまったときの関西のお上はダメ。下からわき上がったときがうまくいっているんですね。
　菱沼　私は東北出身で、関東的、関西的という比較はどうもピンとこない。この間、タンザニアに行って思ったのですが、日本のもとはやっぱり縄文でしょう。
　西川　私は最近「世紀末の志士」を目指せ、などと言っている。バブルの遺物を１回破壊して、元に戻る。例えば東京でいえば、それは江戸。エドニックなんて言葉も出てきている。
　生駒　破壊と言えば、人間は２０世紀に入ってからすごく傲慢（ごうまん）だった。科学の力で何でもできると思い込んでいたが、その鼻柱がボキッとへし折られた。知らないうちにオゾン層に穴が開いていたりして。そのような恐怖に裏付けられた動きがいろいろと出ていますね。
　－－国境がどんどん低くなり、国際化が進む中で、アイデンティティーを地元にだけ求めていいのか、という気もするんですが。
　菱沼　インタナショナルには、良い部分と悪い部分があります。どこの国へ行ってもマクドナルドがあって、がっかりします。みんなその国の昔ながらのものを見たいんです。昔からのものとインタナショナルなものとがないと。ただ、国家や制度を変えるのは大変だが、人の動きはとっくにそれを超えている。これからの時代は、インタナショナルというよりも、インタパーソナルとか、グローバルという言葉を使った方がいいと思うんです。
　○真の豊かさ
　－－足元を見つめ直すだのニュープアだの、結局、バブルが崩壊して、あだ花のようだったトレンドが消えたということですね。
　西川　よく会社の社長さんに会う機会があるんですが、不動産、株、高級車、ブランド服、高級クラブなどに、相当深刻な影響が出ていますね。２億６０００万円のフェラーリが５０００万円になったりとか。労働市場でも、来年は新卒採用者が会社に行ってみると、会社がない、なんてことも起こりかねない。一部では、若者や外国人が仕事もなくうろつき出しています。「外国人労働者は頭にくる」などという声も聞こえてくる。ドイツほどでなくても、危ないことが起きかねない状況です。
　清野　でも、そういう時代だからこそ、精神が豊かになる面もあると思います。女性誌も、バブル時代は厚かったのに、今はペラペラ。広告主とタイアップしたくだらない記事が減って、広告主に遠慮しないし、今の方が記事が面白い。雑誌もジャーナリズムも、徐々に冷静さを取り戻しつつあるのでは。
　西川　テレビでも、２０年か２５年前に英国でつくられた「サンダーバード」が今、復活しています。同じころ日本で作られた円谷プロのウルトラマンも、全然風化してないですね。結局、草創期に優秀な人が本当に作りたいものを低予算の中で一生懸命に作ったものは、時代の風雪に耐えて残っているわけです。バブルの時代に、雑誌もテレビも粗製乱造になっていた気がします。
　－－ルネサンスもそうですが、文化はお金持ちに支えられて高まってきたのではないですか。
　生駒　日本は確かにお金持ちでしょう。でも、メセナ（企業による文化支援活動）という面でみると、今の企業はメディチ家のようには金の使い方に思い切りが良くなかった。バブルの崩壊で、逆にいえば、本当に大切なものに金を使う芽が育つんじゃないでしょうか。
　西川　米国のジョンロバートパワーズスクールが１９２９年の大恐慌の後でできたように、米国の文化の根幹はバブルの崩壊後にできたものです。日本も今こそ、時代の風雪に耐えるものを、コツコツと創（つく）り出す時代になったんです。
　清野　可処分所得が低くなると、何か物を買うより、精神的なこと、自分の心をいじることに興味がいく。その方が深いし、豊かです。
　生駒　例えば、器はぼろぼろで、部屋も汚いけど神だなだけはだけはきちんとしているというようなおでん屋に友人を連れていくでしょ。そこが、すごくおいしかったりすると自慢が２倍になります。
　清野　秀吉的というのかな。お金を使うのに飽きると、精神的ゆとりや深い文化を求めるようになる。
　西川　いや、むしろ信長的なんじゃないですかね。新しいものを生み出すための革命児が必要な時代に入ったんです。Ｂ級とかセカンドとかが大事になったというのも、そういうエネルギーというかしたたかさというか、そういうものが、あふれ出る可能性があるからでしょう。
　－－作り上げられたものを破壊するとなると、やっぱり若い人たちですね。
　菱沼　若い人たちには、めちゃくちゃに暴れろと……。若い人が年々おとなしくなっているでしょ。暴れるのが特権なのに。ただ、ものを壊すといっても、新しいものをやるための野蛮ですからね。もっとも、正直いえば、若い人がどう思おうと知ったこっちゃない、という気持ちもあります。彼らには彼らの考え方があるのでしょうから。
　西川　プランニングやテレビの世界では、新しい若い人が出てきていますよ。「１０１回目のプロポーズ」のシナリオを書いた人は２４歳かな、坂元裕二君っていう。でも、大半はまだ右往左往していて、そのうち壁にぶち当たる。そういう人の中から、「ネオ・ハングリー派」が出て、いい仕事をやってくれるのではないかと期待しているんです。
　清野　日本人は、あるうたい文句がはやり出すと、みんな雪崩をうってそれになびいてきた。純愛ブームとか、ティファニーとか。でも、これからは個々の差別化が進むんじゃないでしょうか。大衆ではなく、個人と分衆の時代になっていくのでは。
　生駒　おもしろいことに、『ｉ－Ｄ』など１０代、２０代向けの雑誌でも、最近、政治や経済を盛んに取り上げるようになっているんです。若者たちは、政治や経済の分野まで広げて、自分探しを始めたんじゃないでしょうか。
　西川りゅうじんさん
　１９６０年生まれ。一橋大学経済学部・法学部卒。マーケティングコンサルタント。「レゾン」代表。最近では、企業イメージ刷新のＣＩ活動やテーマパークのプランニングにも携わる。テレビにニュースキャスター、コメンテーターとして出演、雑誌などに連載をもつ。東京都青少年問題協議会委員、日本青年会議所のアドバイザーなども務める。著書に『就職圧勝宣言』（東洋経済新報社）、『大学生活入門』シリーズ（ごま書房）など。
　菱沼良樹さん
　１９５８年生まれ。デザイナー。菱沼アソシエイツ主宰。８３年、第１回毎日ファッション大賞新人賞受賞。８４年からコレクションの発表を始める。以後、東京、ミラノ、ベルリンなどで展覧会やコレクション発表会を開いている。９０年には花の万博の「国際陳列館」のモニュメントとユニホームのデザインを担当。９１年には映画「豪姫」の衣装を担当した。作品集に『ＣＬＯＴＨＥＳ　ＢＹ
　ＹＯＳＨＩＫＩ　ＨＩＳＨＩＮＵＭＡ』。
　清野由美さん
　１９６０年生まれ。東京女子大学文理学部卒。英国に遊学、出版社に勤めた後、フリーの編集者として独立。現在はおもに流行もの雑誌の編集、執筆に携わる。ファッション、エンターテインメント、世相その他の流行現象を経済行為の一環としてとらえ、分析する記事が得意。アジア、アメリカ、ヨーロッパの拠点都市にネットワークをもち、具体的な流行情報を企業などに提供する「ビジネス・フォーサイト」を主宰。
　生駒芳子さん
　１９５７年生まれ。東京外国語大学フランス語学科卒。フリーのライターとして美術やファッションに関する記事を書く一方、美術関連プロジェクトの監督、展覧会のコーディネート、アーチストのマネジメントを手がける。９２年３月、横浜で開かれるアート・フェア、都市デザインの国際会議、ポートサイド地区イベントの３つを合わせた総合プロモーションを担当。訳書に『川久保玲とコム・デ・ギャルソン』（マガジンハウス）。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00090	1991年11月12日	週刊	アエラ	074	00948文字

ファンキーズ伝説（ＶＩＡ・ＡＥＲＡ）

　チームのはしりは、背伸びをした高校生のダンディズムだった。
　「ファンキーな奴って、呼ばれたいよね」
　８４年夏、明大中野の中等部時代から目立っていた波長の合う高校２年のしゃれ者５人が、渋谷界隈を遊びだした。
　それがチームの元祖、伝説のファンキーズの始まりだった。
　半年後、黒地のウインドブレーカーを作り、背中に「ＦＡＮＫＹＳ」と白色でいれた。
　ファッションは、一点豪華主義。ジーンズにワークブーツだが、３０万円のアルマーニの革ジャンに、３０万円のローレックス、と凝った。
　ファンキーズに知り合いがいることが、遊びたい盛りの女子高生間で憧れになった。
　ほとんど毎晩集まり、話のわかるチーママがいるスナックでウイスキーを傾け、ポーカー、カラオケに興じた。
　ディスコのＶＩＰルームでドラッグも一通りやった。大学生と偽って、マハラジャで３００人のパーティーを主催する。冬には、３００人のスキーツアーも取り仕切った。
　が、ファンキーズが無理やりパー券を買わせたという通報で麻布警察が動き、教頭は卒業と交換条件でウインドブレーカーを彼らから奪った。
　卒業と同時に、ファンキーズも一代限りで消滅。しかし、伝播した名を後輩が継承し、サークル的なノリが不良化する。
　数年後、渋谷ラブホテルで事件を起こしたと噂が飛び、青春のグラフティ像は崩れていった。
　渋谷センター街、ウイークエンドの夜。うんかのごとく若者が群れる。徒党を組むチームは１００とも２００とも言われている。
　元祖メンバーの１人が、１年前、久々に渋谷を友人と歩いた。チームと肩が触れた。
　「何だァ、この野郎ォー！」
　謝っても、すぐにナイフを抜いて刺してきた。
　「ナイフは持ってても、よっぽどじゃないと出さなかった」
　と変貌ぶりに驚いた。
　若さにまかせ、盛り場を縦横無尽に謳歌した元祖たちに、現役のチームは淋しくて汚いヒッピーに見える。
　「渋谷にズーッと留まる発想はなかった。楽しいことを見つけたら移った。遊び方が違う」
　ファンキーズを命名した落合完二、２３歳が指摘する。
　ここ３年で、チームカラーは崩壊。統率力を失い、チームは粗暴化した。ただそこにいるだけの集団。では、なぜここにいるのか。
　彼ら自身、答えを知らない。
　（ＴＯＷＮ・ＨＡＣＫＥＲ　芦崎治）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00091	1991年07月22日	朝刊	１社	031	01275文字

真夜中の東京・シブヤ“解放区”　チーム自称の１０代たむろ

　東京・渋谷のセンター街は、終電が去ったあとの真夜中、１０代後半の少年たち数百人に占拠される。１０人、２０人と集まってハンバーガー屋の前に座り込み、とりとめのない話に花を咲かせる。自分たちのことを「チーム」と呼んで不良ぶるが、大半は高校生。その１グループが今月１１日未明、大学生ら２人を襲ってバッグを奪い、頭にけがをした大学生（２０）が６日後に死んだ。事件の大きさに少年たちも衝撃を受けたが、非行と遊びの間で揺れる新しいスタイルのハイティーンたちは、夏休みにはいってさらに増えそうだ。
　渋谷署は事件当日に少年４人を、１９日さらに３人を逮捕した。渋谷、品川区に住む１５歳から１７歳までの都立普通高校生４人、無職３人だった。少年たちは酒に酔い、金を使い果たし、たむろしていた。２人を呼び止めて空き缶などを投げつけ、暴行した。
　週末、事件と同じ時刻のセンター街。ファストフード店のシャッターも下りた薄暗い路上のあちこちに、少年たちが数人ずつ座り込んでいる。「宇田川警備隊」「イラプション」……。チーム名入りの名刺を、少年たちは自慢げに見せる。
　チーム歴６年、センター街では古顔の大学生（２１）は、「マズイことになった」と思ったという。仲間に聞き回り、やっと逃げた１人を電話でつかまえた。「調子に乗り過ぎた。捕まった仲間はきっとつらいだろう。オレたちも出頭するよ」。彼は泣きそうな声で話していたという。
　今、チームは２０数組。リーダーが５、６代目。メンバーが５、６０人のものもある。毎晩、あるいは毎週末、大体の場所を決めて集まる。タンクトップに古着のベルボトムジーンズ、日焼けした肌に長髪。一部はポケベルを持ち、ケンカのとき集合をかける。
　「ここに来ればいつも友達がいる」「刺激を求めてケンカしに来るみたいなところもあるよ」
　「パンピー（一般ピープル）の悪口を言うのが楽しいのさ」「酔っ払いが『ジャマだ』と絡むと、オレらもキレる（カッとなる）んだよね」
　「（暴走）族とは違うよ。学校にも行ってるし、将来捨ててないさ」
　チームの登場は８０年代後半から。最初は山の手地区の高級住宅街の私立高生が中心だった。彼らが着たカジュアル・ファッションを、若者雑誌が「渋カジ」と命名。８８、８９年とマスコミが盛んに取り上げ、全国の若者が「カッコ良くてモテる」渋谷にあこがれるようになった。
　チームが膨れ上がる一方で、彼らが「パンピー」と呼んで反発する大学生やサラリーマンとのトラブルが増えた。商店街も「大人の客が怖がって来なくなる」と、頭を悩ませる。
　少年に共通するのはアメリカ映画に登場する不良スタイルへのあこがれ。好きな映画に挙げる「アウトサイダー」は現代版「ウエストサイド物語」だ。
　　　　　＊
　●「成熟社会の落し子」
　渋谷を対象にマーケティングリサーチをしている橋本彰さんらは「彼らは、本当にドロップアウトしてしまうのではなく、ただ遊んで暮らしたいだけ。豊かな成熟社会の落とし子でしょう。センター街は『渋谷』という学校の、騒がしい『廊下』に似てきた」と分析している。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00092	1991年06月20日	朝刊	東京	 	00347文字

桜桃忌に４００人　三鷹

　三鷹市の玉川上水で心中した太宰治をしのぶ４３回目の「桜桃忌」が１９日、太宰の墓のある同市下連雀４丁目の禅林寺で行われた。
　午後２時から開かれた墓前祭には、各地から約４００人が集まり、太宰の墓に花を供えていた。昭和４０年代前半の太宰ブームのころは若い女性が押し寄せたが、この日は、年齢、性別も様々。桜桃忌の世話人で、三鷹太宰治研究会を主宰する山本貴夫さん（５７）は「太宰は一時ファッションだった。今は本当に好きな人が来る。だから最近は集まる人の数は一定で、年配の人も増えた」と見ている。
　千葉県船橋市から来た大学生小川あいさん（２１）は、「作品は前から好きでしたが、卒論で取りあげるので初めて桜桃忌に参加しました。太宰は人間的な魅力があって、この人となら死ねるっていう感じですね」と話していた。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00093	1991年05月21日	週刊	アエラ	006	04986文字

東南アジア繁栄の波に乗った人びと　東南アジアの中産階級

　めざましい経済発展をとげる東南アジアに消費ブームが押し寄せている。これまで貧困層とひと握りの富裕層の２極構造だったアジア社会で、都市部を中心に中産階級の層が増えつつある。その傾向の著しいタイを中心にシンガポール、マレーシアなどの現況を探った。
　（編集部　伊藤景子、渡辺幹夫＝写真）
　タイの首都バンコク。かつて運河が縦横に走り、樹木の陰で人々が昼寝を楽しんでいたこの街は、いま、８００万人の人口を抱える大都市に変わった。
　子連れの若い夫婦や若者たちでにぎわう「マクドナルド」に入った。ハンバーガー１個が２８バーツ（約１５０円）、ビッグマックは４８バーツ（約２５５円）。２０バーツほど出せば、街角の食堂や屋台で昼食が食べられることを考えると、どう見ても割高だ。しかし、「ミスタードーナッツ」「ピザハット」「ケンタッキー・フライドチキン」などのファストフードの店の数は約４０店に達した。
　客層は勤続１０年前後のサラリーマン、共稼ぎの若い夫婦、中小企業の経営者、富豪の息子たち……。
　郊外の自宅から、自家用車で会社に通い、週末には家族とショッピングや外食を楽しむ。こうした生活スタイルが珍しくなくなりつつある。
　タイの米国系石油会社に勤めるエンジニア、パリスラット・ハーンブンゾンさん（３２）は、バンコク郊外の新興住宅街の借家住まい。家族は妻のピタックさん（２５）、長男のダンちゃん（１１カ月）の３人。若い世帯の間では核家族化が目立つ。
　○うらやましい広い部屋　週休２日も定着へ
　家は、西洋風のモダンな２階建て。庭を含めて、延べ約２４０平方メートルある。１階は台所と、約２０平方メートルのリビングルーム。
　２階は３部屋。親子のベッドルームと、客用の部屋、そして窓の大きな運動室。運動用の自転車が置いてある。板張りの床が、しゃれた雰囲気だ。
　家賃は１カ月５０００バーツ（約２万７０００円）。パリスラットさんの月給は３万バーツ。外国人向けアパートが月額５万～７万バーツもしていることを思えば、格安でリッチな広さだ。
　家電製品はエアコン、洗濯機からテレビ、冷蔵庫、とひと通りそろっている。通勤には３０万バーツで買ったニッサンの車を使っている。
　パリスラットさんは名門の国立チュラロンコン大学卒。ピタックさんとはアメリカのカンザス大学で留学中に知り合い、２年前に結婚した。
　パリスラットさんの勤務時間は午前７時半から午後４時半。残業はなし。週休２日制がほぼ定着し、土、日は休み。休日には、まめに家事、育児を手伝う優しい夫だ。
　タイには、
　「１０人の商人より１人の役人の方が、よいごちそうでもてなす」
　ということわざがある。公務員の社会的地位が高く、大学の卒業生の就職先も国家公務員がダントツだった。
　○高収入の民間へ流出、官にそっぽで人材難
　だが今、事情は一変しつつある。
　タイ文部省の調べによると、国立大学の卒業生の就職先は、１９８４年には「民間企業」が４４％、「国家公務員」が３７％、と比率が逆転した。
　政府の地方開発局に勤めるマナット・スンチャローリンさん（４６）が言う。
　「民間企業で私くらいのキャリアだと５、６万バーツはもらえるだろうなあ」
　チュラロンコン大工学部卒、勤続２１年。現在の月給は２万バーツ。公務員を選んだ理由は、
　「安定しているし、優秀な先輩が沢山いて学ぶべきものも多い、と考えた」
　最近は、新卒の大学生が、高給の民間へばかり就職。公務員が、民間に転職して、人材不足が深刻化している。
　妻のサンタナさん（３５）は、地方開発局の次長秘書。月給は９６００バーツ。子どもは１１歳から４歳までの３人。出産後も退職せずに働き続けてこられたのは、民間企業に比べて産休が長く（４５日）、週休２日で残業がないことなどが理由だ。
　現在の家族はマナットさんの母（７６）、独身の弟３人、それに東北地方から来ているお手伝いさんが１人。
　庭つき３階建ての棟続きのタウンハウスに住む。１６０平方メートルの広さ。１３年前、２５万バーツで買ったが、今は１５０万バーツはするという。
　マナットさんは、４カ月前からチェンマイへ単身赴任。週末には、飛行機を利用して帰ってくる。子どもは、学習塾に通っている。
　「大きな財産のない私たちに与えてやれるのは教育だけ。できれば大学まで進んでほしい」
　とマナットさんは話す。
　○刻苦の末富築く華僑系　中産標的の八百半進出
　バンコク郊外で、従業員３５人の薬品工場を経営するチャウム・リーラパンさん（６２）の事務所には、仏壇がある。ほっそりしたタイ式の仏像が２つ。仏壇の周囲には、漢字で「金玉満堂」「万事勝意」とめでたい文句を書いた札がペタペタと貼ってある。
　一家はチャウムさんの父親の代に、中国南部から渡ってきた。
　４８００平方メートルの敷地の中に、工場と、一家７人が住む南欧風の家が建つ。経営は事実上、長男のスチャイさん（４２）が仕切っている。自分の月給は３万バーツ。
　「うちは中小企業。ミドルクラスだよ」
　という。ベンツが車庫にあった。
　アジアの中産階級にねらいを定めた戦略をとる「八百半デパート」（本社・静岡県）は香港（ホンコン）、台湾、シンガポールなどに進出している。この４月、タイに初進出し、１６番目の店舗を開いた。売り場面積約３万平方メートル。アジアの八百半では最大規模だ。
　「これまで貧富の差が激しかったタイも、最近は中間層が猛烈な勢いで増えてきている。うちの店の顧客になる人たちです」
　と石沢孝二・タイ八百半代表。来客は１日に約１０万人。土、日曜日は通路が人で埋まり身動きがとれなくなる。
　５年前に開店したジャスコでは、売れ筋の商品が、冷蔵庫はワンドアから３ドアへ、テレビは２２インチ以上の大型へ、電話はコードレスへ、と急速に高級化している。
　バンコクの東急百貨店で、今一番売れているのは、パンティストッキングである。この２、３年、売り上げは毎年２００％の伸び。これまでオフィスでも街でも、素足にサンダルかハイヒールをはくというタイ女性のファッションが変わりつつある。
　タイのいまの活力は「日本の昭和４０年代」としばしば評される。発展のエネルギーと同時に、かつて日本が体験した社会問題も酷似している。
　取材で会ったタイ人のほとんどが、
　「バンコクの大気汚染が心配」
　と話した。
　発展の速度に社会基盤の整備が追いつかず、バンコクの道路の渋滞は東京以上である。ラッシュ時には、１キロ進むのに１時間というマヒも再三ある。排ガスでノドや目が痛い。
　○繁栄の陰で仏教界変化　貧困層はさらに貧し
　タマサート大学のスリタプティム・パニトパン助教授（家族問題）は、
　「経済的繁栄の陰で、伝統的な地域社会が壊れ、家庭崩壊や子どもの非行が増えている。競争社会となり心が休まる暇がなくなった」
　という。仏教国で、もっとも尊敬される僧の破戒や犯罪も目立ち、金権主義はこの国の仏教をも脅かしている。
　通りでは、汚れた服の子どもが信号待ちの車に、花を売り、窓を磨いてお金を稼いでいる。
　「中産階級が育つ一方で、貧しい層はますます貧しくなっている」
　という声もあちこちで聞いた。
　有名な観光地のエメラルド寺院の売店で働くサー・ヤンユーンさん（３５）によると、この１０年、団体旅行客のベスト３は台湾、日本、韓国。最近、バンコク市内ではハングル文字を車体に書いた観光バスが増えた。
　シンガポールのチャンギ国際空港から車で、市中心部に向かって走る。約３０分の道のりだ。この間、道路の両側のニュータウンには、高層住宅が整然と続く。
　壁にしみのついた古い５階建てもあれば、鮮やかな緑やオレンジに染められた真新しいビルもある。新しい住宅群は１階が商店街になっていて、近くにはモダンな造りのバス停がある。
　ＨＤＢ（ＨＯＵＳＩＮＧ　＆　ＤＥＶＥＬＯＰＭＥＮＴ　ＢＯＡＲＤ）と呼ばれる、政府住宅開発局の公営住宅である。シンガポール政府は、７０年代から住宅政策に力を入れ、スラムを一掃。全国民が文化的な住宅に住めることをめざした。
　現在、約２６０万人の国民の８８％がＨＤＢに住む。
　シンガポールは、「国民総中産」の社会だといえる。
　リム・リー・フォンさん（４３）、スー・フューさん（４３）夫妻は７年前、３部屋のＨＤＢから今の５部屋の新しいＨＤＢに移った。約１１０平方メートル。約６万４０００シンガポールドル（約５１２万円）。
　○公共住宅優遇の政府　国民所得上昇で高級化
　国民所得が上がり、生活が豊かになったため、政府はＨＤＢの高級化を図っていた。２人が購入したのも、「ＮＥＷ　ＧＥＮＥＲＡＴＩＯＮ　ＦＬＡＴ」の名で売り出し中の住宅だった。
　費用は、ＣＰＦという国民年金的な貯金を使った。部屋は８階にあり、バルコニーからの見晴らしがよく、風通しも抜群なのが気に入っている。夫婦と長男（１６）、長女（１３）、それにフューさんの妹が暮らす。
　フォンさんはシンガポール航空の事務職員、月給は２０００シンガポールドル、公務員のフューさんは１６００シンガポールドルだ。
　週休２日のフォンさんは毎週金曜日の夜、友人の家でマージャンをする。帰宅はたいてい土曜日の午前４時ごろになる。少し眠ったあと、市場へ、１週間分の家族の食料を買い出しに行く。それからまた少し眠り、出勤しているフューさんをダイハツのシャレードで迎えに行く。
　「やさしくていい夫よ。満足しています」
　とフューさん。
　年に一度、航空会社員の特典で海外へ家族旅行をする。
　夫婦の関心事は子どもの教育。家庭教師の費用が月に３７０シンガポールドルかかるのが少し痛い。
　クアラルンプール郊外は、急速に住宅地に変わりつつあった。小高い丘が切り崩されて赤茶色の肌をむき出しにしている。マンションや一戸建てが続々と建てられている。あるマンションの価格は９２平方メートルで８万マレーシアドル（約４１０万円）だった。
　去年１０月、オープンした伊勢丹のターゲットは、
　「郊外に住む共働きの２０～３０代の夫婦。子どもは１人か２人。ファッションに興味のあるミドルクラス」
　出足は順調で、年間目標の売り上げ４０億円は達成できそう、という。
　●タイの中産階級ってどんな人　刺し身、テンプラや洋食好む
　タイにおける中産階級について、この国のビジネスマンを研究しているカセサート大学のソンキアット・ワンサナ助教授（３６）＝政治学＝に聞いた。
　　　　　＊
　－－タイの中産階級とはどんな人たちですか。
　バンコクの場合、月収が１万バーツ以上で１０万バーツ未満。労働者でも経営者でもない。たいてい民間企業のホワイトカラーか公務員。３０代以上の夫婦と子どもは２、３人。メイドが１人くらいいる家庭。
　経済成長と教育水準の向上を背景に、１９８０年ころから台頭してきた。現在ではバンコクの人口の３０～４０％を占めます。
　－－どういったライフスタイルなのでしょう。
　自国品より外国のウイスキーやビールを飲む。ギ・ラ・ロッシュなどのブランドを好む。ジャズやロックを聴き、ディスコ通いをする。日本料理店で刺し身やテンプラをたべる。牛乳を飲み、朝食はパンとコーヒー。土、日には車でパタヤやプケットへ押し寄せる。男は３５歳以上になったらゴルフをする。宗教には関心が薄い。タイの気候に合わない鉄筋コンクリートの家に住んでエアコンをつけ、環境を壊す。こんな特徴があります。
　－－華僑系の家庭が多いのですか。
　そうです。タイは、マレーシアやインドネシアと違って、中国人と地元住民の間の宗教の壁がなく、混血が進んだ。
　今ではバンコクで、１００％純粋のタイ人を見つけるのは難しい。経済を担ってるのもこの人たちです。
　－－今後の中産階級は？
　彼らがめざしているのは金の力で自分の欲しいものを手に入れること。利己主義で、俗物的で、まあ欲望の固まり、というような人が多いように思います。でも、目的意識がはっきりしているから、とてもエネルギッシュです。結果として、タイ経済を担う原動力になるでしょう。
　－－弊害点はありますか。
　どの近代都市にもあるのでしょうが、アジアの心、というより物質主義がはびこるのではないでしょうか。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00094	1991年05月18日	夕刊	２社	012	00840文字

黒人は若者のヒーロー！？　Ｍ・Ｃ・ハマーが大ヒット　【名古屋】

　黒人の踊りや服装、音楽、しぐさまでまねた若者たちが増えている。黒人歌手Ｍ・Ｃ・ハマーのアルバムは５０万枚の大ヒットとなり、その踊りをまねする男の子は「ハマオ君」などと呼ばれる。肌まで黒人に近づけようと、日焼けサロンなどに通う若者もいるという。人種差別という言葉に縁薄い世代が、新しいヒーローを作り上げている。
　名古屋市中区錦３丁目にあるディスコ「ジャンク」には連日、「ハマオ君」や、黒人女性歌手のジャネット・ジャクソンの名をもじった「ジャネ子」が現れる。週末のある夜に行ってみると、バスケットシューズにだぼだぼのズボン、「シェーブ・ライン」と呼ばれる刈り上げ頭の２０人ほどの輪の中で、２人の若者が体中に汗を光らせ、踊りまくっていた。
　同店の谷森洋一店長によると、ステップやファッションは、黒人ダンス専門雑誌や市販のビデオから仕入れ、１日の練習量が数時間にのぼるという。顔の造作を除けば、まるで黒人だ。
　「僕らにはない感性、リズム感を持つ黒人は神様。だから、まねられるものなら何でもまねたいんです。周りが変な目で見ても恥ずかしくない」
　輪の中にいた犬山市の定時制高校生（１９）と各務原市の大学生（２１）は、言い切る。
　谷森店長の話では、彼らが“出現”し始めたのは昨年初めから。昨年夏には、肌まで真っ黒という若者が現れたという。「時間があれば、踊りの練習、知多半島の内海海水浴場へ肌を焼きにいく。店に黒人が来れば、つたない英語でも積極的に話しかけていく。心底、黒人が好きなんですね」と同店長。
　昨年９月から今年３月にかけて発売されたハマーの３枚のアルバムは、合わせて１００万枚近く売れ、マドンナをはるかにしのぐヒットとなった。
　一方、昨年、黒人映画「ドゥー・ザ・ライト・シング」が上映されると、主演の黒人男優がはいていたスニーカーが注目を集め、輸入元に注文が殺到した。この会社の広報宣伝部は「黒人差別問題に取り組んだ映画だったが、日本では彼らがヒーローとして迎えられている」と話す。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00095	1991年05月13日	朝刊	兵庫	 	00787文字

てれながらも大胆、お母さんは大満足　母の日のファッションショー　神戸

　お母さん、いつまでも元気でいて下さい－－「母の日」の１２日、こんな願いを込めて神戸市内で多彩な催しがあった。デパートではお母さんをモデルにしたファッションショーが開かれ、街頭では乳がん予防を訴えるグループも。ブランド物のブラウスや傘などが良く売れ、プレゼント品は年々高級化の傾向にある、という。
　神戸・三宮のそごう神戸店。１万５０００円前後のブラウスや１万円前後の傘がよく売れた。大学生や若いＯＬらが小遣い、給料の中から買っている。
　同店では、若い女性に店の中で自由に服やアクセサリーを選んでもらい、思いのままに母親をドレスアップしてもらう「わたしのお母さんファッションショー」が開かれた。
　おしゃれ盛りの娘たちのコーディネートで、母親たちに大胆な変身を楽しんでもらおうとの狙い。５組の親子が参加した。
　はじめのうちは、娘たちが選んだ洋服に「ちょっと派手じゃないかしら」と戸惑い気味だった母親たちもスポットライトを浴び舞台に立つと「さすがは娘、うまく私の欠点を隠してくれてます」と満足そう。
　神戸・元町の大丸神戸店では「母の日」の人気商品エプロンに照準を当ててエプロンのフロアショーを開催。おしゃれな２６点をプロのモデルが着て披露した。
　神戸市須磨区の生花店では、この日だけで約５０００本のカーネーションが売れた。値段は１本３００円。「やはり、赤が良く売れますね」。
　乳がん体験者でつくる「あけぼの会」兵庫支部（東野茂子支部長）は午前１１時から、同市中央区の三宮センター街で、家庭でできる乳がんの簡単な自己検診法を書いたシール１７００枚を買い物客らに配った。
　乳がんは早く見つければ治る病気だということをもっと一般の人に知ってもらおうと毎年実施しており、今年で７回目。「母の日のプレゼントと一緒にお母さんに渡してね」。そういって、若者らに乳がんの早期発見を呼びかけていた。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00096	1991年04月23日	週刊	アエラ	064	01592文字

クラックを持ち帰ったのはやはり学生（リポート・麻薬）

　その上智大３年の男子学生（２０）は、変わったそぶりを見せなかった。
　「禁制品の持ち込みはないね」
　「ええ」
　４月７日夕、成田空港。春休みの米国旅行から帰国した大学生は、税関検査官に答えた。これまでの十数回の海外旅行の時と同じように。
　だが、検査官の勘が見逃さなかった。セカンドバッグに、コカインとコカインを精製した高純度の麻薬「クラック」を隠しているのを見つけ、麻薬・向精神薬取締法違反などの現行犯で逮捕した。
　もっとも、その検査官も、大学生がクラックを持っているとは、予想していなかったに違いない。日本でクラックの密輸が見つかったのは、これが初めてだった。
　○「安くて簡単」で全米に広がる
　大学生が持っていたクラックは３．３グラムだった。税関と警察の調べでは、ロサンゼルス市内で声をかけてきたメキシコ人風の男から、２度にわたって１００ドル分ずつ買い、自分で使った残りだという。
　クラックは、コカインの粉末に重曹と水を加えて熱し、固めた白い結晶。熱してその煙を吸うと、覚醒剤と同じように、激しい興奮状態になる。
　不純物の多いコカインに比べて、純度が９０％以上と高い。コカインは粉末を鼻に吸い込み、粘膜を通して血液中に入る。これに対し、クラックは肺全体で吸収するので、わずか数秒で脳に作用する。作用の持続時間も数分と短く、すぐに急激な不快感に襲われるため、何度も使いたくなる。
　米国では８０年代初頭に出回り始め、若年層を中心に、あっという間に全土に蔓延した。国を滅ぼすとまでいわれる米の麻薬汚染も、クラックが出現したから、といわれるほどだ。
　中毒者とその予備軍は全人口の１２％とも推定される。小学生が中毒に苦しみ、母親の乱用による影響で多くの障害児が生まれている。
　乱用者による犯罪も頻発している。ニューヨーク市警では、８５年にはクラックがらみの逮捕者がゼロだったのに、８８年の逮捕者が２万人を超えた。なにしろ、首都ワシントンの市長が、クラック使用の現場を押さえられて、逮捕されているのだ。
　クラックが急速に広まったのは、即効性に加えて、簡単に作れるため手に入りやすく、しかも安いことなどが理由に挙げられる。良質のコカイン粉末が１グラム１５０ドルするのに比べ、クラックは３０ドルと格段に安い。街のいたるところに売人がいる。使い方が簡単。注射針によるエイズの心配もないことから、ヘロインなどの常用者もクラックに転向しているという。
　警察庁のまとめによると、日本でのクラックの摘発は昨年と一昨年合わせて１３件あったが、いずれも自分たちでコカイン粉末を加工して使っていた。クラックそのものを、海外から持ち込もうとしたケースは、これまでなかった。
　○ファッション感覚が怖い
　しかし、もとになるコカイン自体の流入は、急増している。コカインの乱用や密輸で検挙された者は３年前、１年間に３７人、押収量はわずか０．２キロだったのに、一昨年は８８人、１３．７キロ、昨年には９３人、６８．８キロもあった。
　とくに昨年は、コロンビアの貨物船から、一度に４２キロのコカインが押収されるなど、大量の密輸事件が発覚し、取り締まり当局は、
　「世界的な南米のコカイン・カルテルが日本を新たな市場として狙ってきた。暴力団の流通ルートに乗れば、あっという間に全国に広がってしまう」
　と警戒を強めている。
　国内でのコカインやクラックにからむ検挙者は、ほとんどが２０～３０代の若者で、その多くが海外渡航経験者。渡航先で、アメリカ的な新しさへの好奇心から、「ファッション感覚」で手を出し、帰ってからも、というケースが多いという。
　成田空港でも近年、卒業旅行や春休みのシーズンになると薬物密輸で検挙される学生が急に増える。
　「この時期の学生、それも米国からの帰国者は要注意なんです」
　税関幹部の話である。
　（成田支局　福田祥史）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00097	1991年04月06日	朝刊	京都	 	00661文字

くらしの情報・６日　京都

　【京都近鉄】全館　リボン記念日フェスティバル、秘書の日フェア▽５階画廊
　山口桃里作品展＝書を中心に紹介。無料▽４階　紳士洋品スプリングフェア▽３階　大島紬大祭典▽２階　プレタポルテ初夏のファッションフェア▽１階　エスニック雑貨特集▽地階　洋菓子・和菓子春のブライダルフェア（以上１０日まで）
　【高島屋】７階催し会場　大バーゲン祭、春の子供服ビッグバーゲン▽６階グランドホール　世界のネコ展＝一般・大学生６００円、小・中・高校生４００円▽６階美術画廊　彩・季・詩３人展＝中村文子、森田りえ子、安田育代の日本画展。無料▽４階ベビー用品売り場　春夏赤ちゃんフェア＝ママと先生の育児相談やマタニティスクールなど（以上９日まで）
　【大丸】７階催し会場　婦人服Ｓ・ＳＳ、Ｌ・ＬＬサイズ大バーゲン、オール家庭雑貨大けたはずれ市、寝具大処分▽６階ミュージアム　第６回京都画壇日本画秀作展。一般５００円、大学・高校生３００円、中学生以下無料▽５階美術画廊日本画・洋画秀作展＝奥村土牛、平山郁夫ら各６人ずつを展示。無料▽５階アートサロン　河井敏孝作陶展＝花器、陶板など約３０点。無料（以上９日まで）
　【藤井大丸】６階催し会場　スポーツウエア＆シューズバーゲン▽６階美術サロン　日本画・洋画２人展＝坂井昇と池田良則の２人展。無料▽４階プラザ　春のセーター・ブラウス・スカートプライスダウンセール▽２階メンズフレッシュマンスーツバーゲン（１０日まで）
　【阪急】６階イベントボックス　春のおしゃれウエア＆雑貨ジャストプライスバーゲン（１０日まで）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00098	1991年03月28日	朝刊	京都	 	00795文字

くらしの情報・２８日　京都

　【京都近鉄】７階催し会場　婦人服大祭典、北海道うまいもの市＝札幌ラーメン横丁「西山」のラーメン茶屋など▽５階画廊　掛け軸逸品展＝無料▽３階カトレヤホール　レディス・メンズキャラクターズビッグバーゲン（以上２９日－４月３日）
　【高島屋】７階食堂街前で、植物写真家・奥田実「北海道花の大地」写真展▽７階催し会場　９１春・夏婦人服大ファッション祭（以上２日まで）▽６階グランドホール　世界のネコ展＝ネコの飼い方指導コーナーなど。一般・大学生６００円、小・中学・高校生４００円（午後５時以降は２００円割り引き、９日まで）▽６階美術画廊　大樋年雄初冠展＝茶碗（ちゃわん）、水差しなど約６０点。無料▽４階ベビー用品売り場　９１春夏赤ちゃんフェア＝離乳食の手づくりクッキング教室など（以上２日まで）
　【大丸】▽７階催し会場　半年に一度の特別大提供、ご婚礼きもの大提供▽６階ミュージアム　大草原の小さな家展＝ローラの聖書や手書き原稿日本初公開。一般５００円、大学・高校生３００円、中学生以下無料▽５階美術画廊
　井田照一展＝絵画や版画、オブジェなど約３０点。無料▽５階アートサロン　華麗なる美の様式アンティーク・テーブルウエア展＝英国のロイヤルウースター窯などの皿、花瓶など約８０点。無料▽地階　春のグルメ大祭典（以上２日まで）
　【藤井大丸】大開店祭＝３０００円－１万円の祝袋▽６階催し会場　ヤングレディスバザール▽６階美術サロン　常設日本画展＝無料▽６階特設会場　通学・通勤に春の自転車快走セール▽３階プラザ　ヤングレディス春のくつ・バッグバザール▽１階プラザ　婦人靴バンドルセール（以上３日まで）▽３１日は朝採り野菜の「弥生市」
　【阪急】６階イベントボックス　春のヤングレディスファッション＆靴・バッグバザール▽１階イベントスペース　春彩－北出剛士の世界▽地階
　創業記念・感謝大バーゲン（以上３日まで）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00099	1991年03月08日	朝刊	３社	029	00309文字

月刊情報誌を創刊　東北６県の大学生協組織（列島縦横）

　東北６県の大学生協組織が求人誌とタイアップし、今月末から学生向けの月刊情報誌を創刊する。リッチになった大学生への新しいアプローチの方法を模索する生協と、将来の人材としての学生に食い込みたいとする企業、広告主側との思惑が一致した。
　「プラット」と名付けられ、東北大など１２大学の生協が加盟している大学生協東北事業連合（組合員７万人）が発行元となり、情報誌発行会社などと編集委員会を組織、現役の学生も編集に参加する。
　学生の生活に入り込んだ商品を座談会風に語らせるものや、就職、ファッションなどをテーマに学生に自由に語らせる企画を盛り込む予定で、大学が休みの月を除き、毎月５万部をつくり、無料で学生に配ることにしている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00100	1991年03月05日	朝刊	２家	018	02678文字

遷都は本当にできるのか　村田敬次郎さん（ゴ問ゴ答）

　新首都問題懇談会会長代理（むらた・けいじろう）
　１９６０年代前半、７０年代初めに続く第３次遷都論ブームだ。東京の過密解消策としてこれまで提起されては、推進した有力政治家の急死や石油ショックでしぼんできた。が、今回は初めて国会移転決議を衆参両院が昨年１１月に採択した。今度こそ本物、かどうか。原動力となった新首都問題懇談会の会長代理、村田敬次郎・元通産相（６７）に聞いた。
　＜１＞東京１極集中現象はこの１０年間に加速し、ひずみを指摘されながらもこの傾向は止まりません。どうしてでしょう。
　効率を重視して、東京にヒト、モノ、カネ、情報が集中し、さらに、集積による利益を人が追って増えるという繰り返しだったね。その結果、交通、住宅、水資源、ごみ処理、どれを取っても限界に達している。大地震も心配だ。人体で例えれば、脳いっ血の一歩手前。多くの人は我慢しているんですよ。愛知県生まれ育ちの私も２０代、３０代のころは、娯楽の場が多い東京にあこがれたが、４０歳になって刺激が多すぎると感じるようになり、住みよいとは思わなくなった。
　地上げは、集中の矛盾を示していますよ。九段の議員宿舎に住んでいますが、近所でも小売商店がめっきり減った。一方で、東京周辺に土地を持っているだけで、すごい財産です。おやじが世田谷で４０年前に坪（３．３平方メートル）３万円で買った土地がいま坪数百万円。弟が住んでいますがね。地域間でも格差が開いてきている。民主国家にふさわしくない現象です。
　＜２＞国会移転決議に「国会と政府機能の移転を行うべきだ」とありますが、官僚や地元・東京の反対も強いようです。
　新首都問題懇談会を結成して１５年、国会１００年、という節目があったので決議できた。３年前の政府関係機関の一部移転も、発想は良かった。ただ、官僚は頭がいいから、各省庁に血を流せといっても、手のひらを少し切るだけで済ませる。
　でも、大きな投網をかけると官僚はやります。ニューヨークに対するワシントンを日本でつくろうという投網です。反応も悪くない。懇談会は発足時１３人でしたが、いまは共産党を除く超党派で２２８人。東京選出の国会議員も１２人入っているんですよ。
　＜３＞とはいっても、遷都候補地のほかは盛り上がりがいま１つでは。
　海部首相の私的諮問機関「首都機能移転問題を考える有識者会議」を世論の代表と考えて審議してもらっています。衆議院の議院運営委員会に国会等の移転に関する小委員会が発足した。事務方は国土庁と総理府が中心になるが、３年以内に移転先を決めたい。新都の構想は、人口５０万人から１００万人、広さ１万ヘクタール。日米構造協議による公共事業総額４３０兆円のうち、２０兆円を今世紀中に遷都関係につぎ込み、３０年後に完成させたい。皇居の移転は考えていない。
　懇談会で考えている条件は、土地と水が豊富で、災害が少ないこと。さらに、東京からリニアモーターカーで１時間以内で、今後の建設を含め国際空港に近いこと。この条件に合うのは、北上（岩手県）、仙台、新潟周辺、浜名湖周辺、松本・諏訪地方（長野県）、岐阜内陸部、京都周辺、神戸沖など。東京から１００キロ以内では１極集中の解消にならないので、富士山ろくは近すぎる。遷都先は、国民投票で決めるのがいい。
　＜４＞土地問題は、政府・自民党の責任が大きいのでは。遷都論に対抗する形で、東京湾埋め立てなど民間の東京改造論も盛んです。
　いま自民党の緊急土地問題協議会の会長代理も務めていますが、確かに対策が後手、後手でした。責任を感じています。中曽根内閣時代の国有地払い下げなどの規制緩和が悪影響を与えたと思う。自治省にいた私は、兵庫、鳥取、愛知県で１５年近く働いたから地方の生活がわかったが、本省の官僚は霞が関だけにいて、弊害があるんじゃないかな。
　東京湾を埋め立てても、過密解消にはならない。１極集中がますますひどくなるだけだ。新橋－虎ノ門間で計画されている道路は１．３キロ建設するのに１兆円もかかる。こんなにお金をかけるのはおかしい。遷都が行われても、東京は衰退はしない。積もり積もった１極集中の弊害をただすためで、むしろ都民は暮らしやすくなる。
　＜５＞１極集中が進んだのは地方がしっかりしてこなかったからだ、という声も聞きます。本当にそうなのでしょうか。
　独自の地方文化を育てる必要はたしかにある。立派な文化会館をつくっても、独創的な手作りの中身がないとね。どこに行っても同じ金太郎アメのような現状では、今後も若い人が東京へ集まってしまう。
　でも、１極集中の根底には、中央官庁の力が強すぎる構造がある。毎年、予算編成時期の年末には、町長や村長が建設省に陳情のため上京する。５０００万円、１億円の補助金は大きいから来るのだが、これでは、地方の中央に対する依存心が強くなるばかりだ。政治改革と併せて、地方自治体への権限委譲を進めなければ。明治時代以来の中央集権の国家形態を変える必要がある。
　（聞き手＝川本裕司　写真＝住友惇）
　●記者メモ　誘致合戦やめ論議詰める時
　東京都は１人当たりの県民所得、消費者物価指数、民営賃貸住宅の家賃が４７都道府県中いずれも１位、持ち家比率と借家住宅の床面積は最下位。手形交換高の８４％、資本金５０億円以上の企業の５９％、大学生の２８％が、人口で１０％にすぎない東京にそれぞれ集中している。地方との格差とそのひずみは、年々大きくなってきた。
　京都大学経済研究所の佐和隆光教授は「８０年代に進んだ情報化、国際化などが東京と地方の格差を拡大した元凶。ただ、１極集中は、他人と同調することを望み、世の中の平均値が見えやすい都会の生活を好む一方、序列を作りたがる日本人の特性を反映した現象」と分析する。
　最新の情報が行き来し、流行の映画や演劇、ファッションに接することができる文化環境に囲まれた東京の都市としての魅力は、たしかに飛び抜けている。でも、こうした利点を帳消しにする交通ラッシュや住宅の貧困が行き着くところまで進んだのが現状だろう。遷都には反対の姿勢の東京都も、「多極分散型国土づくりに貢献していく必要がある」（昨年１１月、都第３次長期計画）と認めている。
　総理府が８８年１２月、「東京から首都を移すこと」の賛否を聞いた全国世論調査でも、賛成３３％、反対１７％、一概にいえない３４％、わからない１６％だった。遷都といえば誘致合戦に関心が集まるが、我田引「都」を排し論議を煮詰めていく時機になっているといえるのではないか。