
「ポストバブル」は新保守？　９５年、有効性失った新人類 

　今年も最後に近付きました。そこで大事件が多かった９５年の流行や世相をふり返ってみたいのです。ポストバブル時代の文化はどうだったのか。中年の父親と大学生の息子、娘の会話をどうぞ。（編集委員　西島建男）
　　
　○個性で人気ＳＭＡＰ
　父　「六人メンバーのＳＭＡＰの人気がすごかったね。ＣＤはもちろん、映画、テレビ、ＣＭと……。その一人の木村拓哉（キムタク）は、二十代から四十代の主婦層まで幅広い人気があって、これまでのジャニーズ系の美少年グループと少しちがうね」
　息子　「十一月にでた新曲『俺たちに明日はある』は七十万枚をもう超えたよ。彼らの歌は、明るくて積極的で、努力する若者、男っぽい硬派の若者イメージが、このところ中性化する青年に対抗したすがすがしさとして売れたんだと思うよ。新保守主義の時代にあうという人もいるけどね」
　娘　「久しぶりに普通の若者という存在だと、『広告批評』編集長の島森路子さんはいうのよ。なにかを模索する若々しさと、未熟だけど自分自身の足で歩こうとする感じ。でもなにか古風なのよ」
　父　「うん。中年のおじさんに人気なのもそこかな。ただグループとしての新しさはある。最初に集合体があるのでなくて、メンバーのそれぞれに個性があって、ゆるやかな連合を作っている。状況によって主役が変わるから、一人だけ突出しない。分散した個人たちの民主的組織が、いまの時代にあっている」
　娘　「年下の美少年好みが今年はあったわね。書評誌『ダ・ヴィンチ』十一月号は、美男子興国論をやり、作家で一位に島田雅彦、二位に京極夏彦とランクづけをしていた。作家までもね。小宮悦子、河野景子、田中美佐子などかなり年下の若者との結婚も流行したわ」
　息子　「ファッションジャーナリストの福田京子さんによると、ニューヨークのキャリアウーマンにはその傾向があって、同等か地位が上の男との結婚は、女の方にライバル意識がでてしまって家庭が居ごこち悪くなる。家に帰ってやすらぐには年下の男の方がいいという」
　娘　「島森さんは、経済的にも、キャリアでも美しさでも自立した女性は、カネや知識を持っている男よりも、一緒にいて気持ちよくって、清新で若々しい男を好む傾向があるというの。快さ第一主義ならやはり年下の男性ね。これも一種の保守ムードかな」
　父　「他方では、ＮＨＫ大河ドラマの吉宗ブームがあった。視聴率平均二六％台。吉宗は、強い父親、指導者のイメージ。出世、ライバルとの競争、子育て、親子問題と現代のサラリーマンの願望を反映していたのかもね。大石慎三郎学習院大名誉教授によると、元禄バブルの崩壊を経済的に立て直した吉宗の政治的指導力が、人々をひきつけたと分析している」
　　
　○電脳空間がリアルに
　息子　「ポストバブル時代は、バブル時代の確固とした土地神話という根拠がなくなり、仮想現実の電脳空間がリアルになりつつあるね。パソコンや携帯電話ブームはそれをあらわしていると思う」
　父　「この現象も中高年のビジネスマンと、二十―三十代の若い女性がピークになっている。パソコン雑誌が今年四十誌も創刊されたが、読者層もそれらの人々が中心になっている。粉川哲夫東京経済大教授は今年は仮想現実がリアル化した年だという。携帯電話は、街頭や電車内をオフィス空間や個室に変えてしまっているとね」
　息子　「大沢真幸千葉大助教授も、電子メディアには、孤立化した個人が、直接的に共同体につながる矛盾をもつという。電車内の携帯電話やヘッドホンステレオはうるさいから腹が立つのではない。感覚的にその人が自分たち乗客と別世界にいる不快感のせいだともみる。無党派層による代議制の危機は、電子メディアによって家族や地域という所属共同体が切り崩されたからだという。直接インターネットで結びつく観念上の電脳空間の市民になって所属から切り離されたからだ、という見方だ」
　父　「だけど今年は、『戦後若者文化の光芒』を書いた岩間夏樹氏がいうように、バブルの高度消費社会にあった新人類文化が有効性を失った年だった。バラバラの島宇宙ともいうべき孤立した『個』のおたくが社会に拡散した時代だと岩間氏は考えている」
　娘　「でも自閉せず、自分の専門分野で社会に参加しようとする『鉄人おたく』ともいうべき人が出てきたポストおたくの時代かもね。将棋の羽生善治やイチロー、歌手の小沢健二は、これまでのものの考え方と違う軸からでてきているわ。でも漫画家の小林よしのり、プロデューサーの小室哲哉、お笑いの松本人志、浜田雅功は、なにか新保守っぽいけど、現在の社会に批判的に参加しようとする大人のおたくだと思うの」
　父　「『ソフィーの世界』のベストセラーなど哲学ブームにみられるように、この社会と折り合いをつけながら、知性と感性による『教養』を武器に攻撃的に生きようとする大人派と、自分の趣味・専門に自閉するモラトリアム派との分裂が、今年の若者文化の特徴だった。現実社会での新保守的な攻撃性と、仮想の電脳空間に閉じこもる閉鎖性とが両立している不思議な時代だった」
　　
　【写真説明】
　グループとして、また一人一人でも大活躍したＳＭＡＰ＝ビクターエンタテインメント提供



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00002	1995年12月04日	週刊	アエラ	034	03976文字

不良じゃない、ただ派手なだけ　現代女子高生標本図鑑 

　口紅にマニキュアぐらいじゃ驚かない。
　昼間から男友だちとベタベタ抱き合って、
　周囲のカリカリ目線など全く気にしない。
　超ミニスカ、茶髪のコギャル女子高校生たち。
　世の中が世の中だから、仕方がない、か。
　（ジャーナリスト　速水由紀子）
　　
　午後六時。東京・世田谷の私鉄駅前のマクドナルドは、高校生グループに占拠された。
　Ａ女子学園一年の六人組の席からは、何度もポケベルの呼び出し音が。全員が持っているのに、やはりカレのいる二人にコールが集中する。
　茶髪だが、一見お嬢さま風のサワコが、突如化粧ポーチをテーブルに出してファウンデーションや口紅で丹念にお色直し。これからデートかと思いきや、
　「電車に乗って帰るだけ。好きなカレに会うかもしれないし、みんなするのが当たり前」
　ちなみにみんなに化粧ポーチを見せてもらったら、出るわ出るわ、カルバン・クラインにシャネルの香水、口紅はアニエスｂ．やマリー・クワント、レブロン、ランコム、ケンゾー……。平均的なＯＬより、よっぽど高級ブランドを溜め込んでいる。
　「化粧品は中学から買ってるから。小遣いは一万円だけど、服も合わせると、結局三、四万円は使う」
　ポーチの中身が全部パチョリ（万引き）品だったこともある、と中の一人にあっさり言われ、しばし絶句。
　　
　○セーラー服に老け顔
　午後七時、エミ（一七）＝仮名＝は渋谷１０９の前でもう三十分も待ち合わせの相手を待っている。
　神田神保町にある私立女子高校の二年。紺のミニスカの可愛い制服と、ロングヘアで細い眉の美人顔にかなりのギャップがある。顔や雰囲気だけ見れば、二十五歳過ぎといっても通りそう。
　「今日のデートの相手は別に好きな子じゃないの。本命の彼は男子高生。うちの高校との合コンで知り合ったんだ」
　コンパは大学生と若い会社員の専売特許と思っていたら、さにあらず。今時は中学生からカラオケや飲み屋で、ねるとんもどきに盛り上がるのだという。
　本命の彼とのデートは、食事をして横浜の港の見える丘公園へ行って、それからホテルというのが定番コース。
　さすがに泊まりはなしで十一時ごろ帰宅するというが、一昔前の一般的な大学生よりはるかに早熟な交際ぶりだ。
　一時間待たせたあげく、やっと待ち合わせの相手が登場した。茶髪真ん中わけのキムタク・ヘアにピアスという、かなりの遊び人風。気軽に彼女の腰に手を回す仕草を見て、再び頭が混乱した。
　好きじゃない、ただの友達といいながら、この親密ぶり。団塊ジュニア世代は、「友達」の定義すら変わってしまったのだろうか。
　夜九時になっても繁華街の至るところに徘徊している、ミニスカートと茶髪ロングヘアの女子高生は、都立、私立、専門高校と雑多を極めている。
　目的の大半がデートかショッピング、または男子グループと意味もなくたむろする「路上盛り上がり」。
　　
　○「尻が軽い」は死語に
　サワコやエミのような女子高生は、今や「不良」などという古色蒼然とした呼び名では誰も呼ばない。一般的な高校ならどこにでもいる、ちょっと派手めグループの一人だ。
　「昔は無責任に遊べてバイトで金も稼げる、緊張感のない世代というのは大学生だったが、今はそれが高校生に下がってきた」
　女子高校生ブームの仕掛人でもある作詞家の秋元康さんはこう話す。
　その理由は、大学生が就職難で遊べなくなったことに加え、情報化社会で耳年増になり、セックスにしろディスコにしろ、すべて高校のうちに試してしまうため。
　「大学に入るころにはすでに飽きてオヤジ、オバサンと自嘲するほど、精神年齢の若年性老齢化がどんどん進んでいる。恋愛も今の子は傷つくことを恐れ、本命一人に絞らず二股、三股でリスクを分散するのが当たり前。真剣になって、フラれた時が怖いんですよ」
　昔はそうしたくても世間から後ろ指をさされたり、「尻が軽い」と悪口を言われたが、今は誰も文句を言わないし、恋愛に関する決まりごとは一切なくなってしまった。
　その意味で、男女交際の意識については、上の世代と比べ法律が変わったぐらい激変したといってもいい。今や成人になるのは二十歳ではなく、十六歳と認められているようなものだという。
　が、結局この現象も、周囲の社会が彼女たちの行動を許し、タガを緩めたことから起こってきた、といえそうだ。
　都内のどちらかというと「お嬢さん学校」に属する、私立Ｂ女子高校の学年主任教師（三八）は、ブームに浮かれているように見える生徒たちに怒りを隠さない。
　「彼女たちの価値基準は、ダサいかダサくないかで決まる。純情な処女はダサい、朝シャンしないのはダサいと烙印を押されるのが怖くて、無理に背伸びしている子も多い」
　学校では教師の目を恐れ校則通りの服装をしていても、電車に乗ればスカートのウエストを引っ張りあげてベルトをし、超ミニに。
　結んでいた髪をほどいて靴下をルーズソックスに替え、定番ファッションに早変わり、という生徒たちも多いという。
　　
　○真面目派と交流なし
　街で幅を利かせているのは、そんな「女子高生ブランド」の生徒たちに見えるが、ご心配なく。彼女たちの存在感にやや押され気味ではあるが、時代に流されない生徒だってちゃんと頑張っている。
　都立高校二年の真面目派に属する女子生徒に、クラスでは真面目派と派手派がどれぐらいの比率なのかを聞いてみた。
　「クラスは生徒四十人。化粧やピアスもしてくるすごく派手な子、やや派手な子、真面目の三グループが男女とも同数ずつぐらいで、お互いにほとんど交流がない。口をきくのも挨拶ぐらいかな」
　真面目派と派手派の最も手っ取り早い見分け方はやはりファッションだが、そのほか小遣いの額、門限の時間、男女交際への意識なども大きく変わってくる。
　ちなみに「不良」という呼び名がなくなるのと一緒に、「いい子」「悪い子」という単純な対立概念も消えてしまった。
　「茶髪で眉を剃った派手な子が、障害者オリンピックをボランティアで手伝い、感動したと涙を流したりする。そのいっぽうで、一流高校のマジメ風生徒がキヨスクで集団万引きをしたりと、パターン化された見方はしにくい」（私立高校教員）
　　
　○いちゃつくカップル
　派手めグループの行動でもっとも教師や親の逆鱗に触れやすいのは、ファッションと同時に男女交際の奔放さだろう。
　登校も昼休みもカップルで行動。放課後は近所の公園でダブルデートを楽しむ。これが彼らのごく普通の日課だ。
　今や住宅地の公園にまで、こうした高校生カップルが進出、近所の人が避けて通るほど。
　初秋の午後八時。横浜市港北区の公団住宅内にある公園では、近くにある県立高校生カップルが毎晩のようにベンチを占領。大人顔負けの「いちゃつき」ぶりで、周囲のひんしゅくをかっていた。
　公団に住む主婦（三三）は、
　「買い物に通りかかると、思わず目を背けるほど濃厚」
　渋谷のセンター街などには、この手のカップルがあふれているが、高校生同士なら、まだ可愛げも爽やかさもあろうというもの。
　リクルート・高校生総研の調べによると、「今つきあってる男性」の第二位二七・六％が社会人。なんとほぼ四人に一人という高率だ。自分より二十歳年上でもいいと答えた生徒が、八・九％もいた（昨年度）。
　しかし、「それならオレも」などと、くれぐれもヤニ下がらないように。オジサンとの交際は、お小遣いや車、何でも「いいよ」と許してくれる甘さにメリットを感じている場合が多いのだ。
　「特に禁止されている喫茶店や居酒屋のバイトを陰でやっている子は、社会人の男性に声をかけられる機会がぐっと増える」
　Ｂ女子高の学年主任教師はそう話す。
　大半の男性には未成年者とつきあうという、自覚や責任感もない。
　「物を買ってもらったり、小遣いをもらったりして派手な生活に慣れてしまうため、それがきっかけで生活がくずれていく女子生徒も結構多い」
　　
　○「叱れない親」が増加
　非行という意識もなしにデートクラブや売春に走る生徒が後をたたないのも、消費サイクルに組み込まれることへの抵抗のなさのためともいえる。
　お金をもらって年上の男性と付き合うことを、最近は「援助交際」と呼ぶ。「売春」ということばにつきまとう暗いイメージを、少しでも薄めたい、ということのようだ。
　「セブンティーン」や「プチセブン」といった雑誌には、十代少女の過激な性体験が載っている。女子高生を「コギャル」などと呼んでもてはやしたマスコミにも責任の一端があるかもしれない。
　しかし多くの教師たちが、この傾向に最も拍車をかけているのが「娘の顔色を窺うだけの、叱れない親」、と言い切る。断絶を恐れて対決を避けてばかりいると、やがて子供の「ワガママ」に悩まされるはめになりかねない。
　最後に元不良センパイから眉毛を剃って化粧に励む女子高生に、ささやかな座右の銘を贈ろう。
　「少女、老けやすく、眉、再び生え難し」
　　
　●高校生の生態（９４年３月リクルート調べ）
　Ｑパーティー・コンパなどの集まりに参加したことがありますか？
　ある　７２％
　ない　２８％
　　
　Ｑどこでそういう集まりを開くの？
　カラオケＢＯＸ　　　５３％
　友達の家　　　　　　４３％
　居酒屋などの飲み屋　３７％
　パーティールーム　　１０％
　ディスコ・クラブ　　　７％
　　
　Ｑ今つきあっている人はいますか？
　はい　　２７％
　いいえ　７３％
　　
　Ｑ男性とつきあうとしたら何歳上までＯＫ？
　１歳上まで　　５％
　３歳上　　　１３％
　５歳上　　　２６％
　１０歳上　　２３％
　１５歳上　　１３％
　２０歳上　　　９％
　その他　　　１１％
　　
　◇女子高生の必需品
　口紅　マスカラ　毛ぬき
　マニキュア　ソックスタッチ　ビューラー　歯ブラシセット



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00003	1995年11月21日	夕刊	２社	012	00746文字

若い女性に手話ブーム　人気ドラマが火付け役　【大阪】 

　各地の手話講座がこの秋、若い女性でにぎわっている。九月まで放送されていたテレビドラマ「愛していると言ってくれ」で、耳の聞こえない青年が女優の卵と手話で気持ちを語り合う姿が共感を呼んだらしい。聴覚障害者や福祉関係者は「手話への理解が広まるのは歓迎」と話しながら、「ファッションで終わらせないで」と、慎重にブームを見つめている。
　「愛していると言ってくれ」は、ＴＢＳ系で七月七日から九月二十二日まで放送された。幼いころに聴覚を失った青年画家・晃次を豊川悦司さんが、青年を慕う女優の卵・紘子を常盤貴子さんが演じ、最終回の視聴率は二八・一％を記録した。
　大阪聴力障害者協会（清田廣会長）が大阪市の委託で開いている手話の入門・初級講習会には、半年の予定で学ぶ定員八十人の九月募集に約九百人が殺到。大阪ボランティア協会で活動する手話サークル「つくし」（細溝良和代表）でも、十月から始まった初級講習会に定員の三倍以上の申し込みがあった。抽選に当たった四十人の九割が、二十歳代の女性だった。
　大阪府箕面市の大学生安富雅子さん（二〇）は、ドラマを見て手話を習おうと思った。「今は指文字を覚えるだけで必死。街で困っている聴覚障害の人がいたら、手伝ってあげられるくらいまでになれば」と話す。京都府八幡市の大学生山下幸絵さん（二二）もドラマを見て応募した。
　清田会長は「手話を見られるのが恥ずかしいという時代もあったから、手話が『かっこいい』と思われるようになったのはうれしいこと」と話す。ただし「かっこいいからと教室に通うだけでなく、ろうあ者と日常的に付き合い、手の表現の裏にある思いを理解してほしい」。
　　
　【写真説明】
　大阪ボランティア協会の講座で、手話を習う女性たち＝大阪市北区の市立社会福祉研修センターで



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00004	1995年10月30日	週刊	アエラ	052	06584文字

テレビディレクター　テリー伊藤（現代の肖像） 

　四十五歳、団塊の世代。学生運動を横目で見ていた異端児は、「面白い」を絶対の正義としてバラエティーを創る。『元気が出るテレビ』『ねるとん』。
　テレビという消費社会では、斬新なアイデアも忽ち模倣され手垢がつく。笑いの未踏地を、どこまで走り抜けられるか。
　（文　追分日出子、写真　赤城耕一）
　
　テリー伊藤は、例えばある時、若者に、こんなメッセージを送っている。
　「オレの服の買い方のコンセプトは『来年着られないモノ』。バランスよく生きてどうするんだってぇの。単純に好きか嫌いか、カッコいいかわるいかだけ。車選びもそう。夏の湘南海岸を彼女を乗せて走る、たった一日のためだけにその車を買うことで、あとの三百六十四日を引きずるわけでしょう。その生き方が、笑ってもらえれば、面白いなって思うんだよね」
　伊藤は、まさに兄貴である。二十代の若者のちょうど父親の世代だが、彼の刺激的な物言いは、時に、若者以上に柔軟かつ掴み所がない。彼は続ける。
　「次にオレが狙っているのは、犬の形をした家。犬の家は住んでて落ち着かないよ。三百六十五日、犬の家を背負って生きてくってのもスゴイだろ！」
　彼の話術には、見事なまでに、理屈とか約束事とか調和といったものが欠如している。これが、彼が世の中を見てきた“視点”である。
　テリー伊藤は、“バラエティーの天才”などと喧伝され、多くのヒット番組を生みだしてきたＴＶディレクターである。『天才たけしの元気が出るテレビ』『ねるとん紅鯨団』『浅草橋ヤング洋品店』など、そのどれもがバラエティーの歴史を塗り替えてきたといわれる。さらに最近では『お笑い北朝鮮』『お笑い革命日本共産党』などの話題本を著し、本名の伊藤輝夫からテリー伊藤となった三年程前からは、雑誌やテレビの画面に、その特異な風貌をしばしば晒している。
　伊藤が、その異能を印象づけたのは、八〇年代前半、テレビ東京で放映されていた「日曜ビッグスペシャル」でのバラエティーである。当時、伊藤は三十そこそこ、小さなテレビ制作会社でディレクターとして一本立ちしたばかり。売れっ子は使えず、駆け出しのタレント相手に、ムチャクチャな企画をやっていた。ごく一部を紹介すると「たこ八郎に東大生の血を輸血するとＩＱ値はあがるか」「全身金粉塗りの男たこ八郎はどこまで走れるか」「あき竹城がサルとラブホテルで新婚初夜」「稲川淳二がマムシ３万匹のプール上をロープで渡る」。その奇抜さは群を抜いていた。同じＩＶＳテレビ制作の牛丸謙壱によれば、「いまでこそテレビ界はエスカレートしているが、当時ではかなりエグイ企画。えっ？　こんなことやるの？　放送できるの？　みたいな、いつもギリギリの線だった」。
　当時、駆け出しだったタモリもこの過酷な企画に出演している。いわく「ぬいぐるみを着て女風呂にどれだけいられるか」「下痢止めと下剤を同時に服用したらどうなるか」「ロープを首にかけ台をはずす。人間は死の間際に何を言うか」「泥棒の恰好をして交番の前を何回通れるか」。ちなみに、首つり編は、台をはずすや、タモリが「ハ、ハサミ……、ロープを切って」で、当然ながら放映不可。泥棒編は、四回目に警官に呼び止められ職務質問、タモリ、スタッフ一同、さんざん絞られた後、懲りずに放映するや、さらに出頭命令が下るという顛末。しかし伊藤に、規制や常識に挑戦するという気負いは露ほどもなかった。面白いことを思いついたから、やる、それだけである。「子どもが絵描きたいのと一緒です。その絵の具はダメと言われても、なんで？　こんな面白いこと思いついたのにと。『面白い』が絶対の正義だったんですよ」
　たこ八郎の全身金粉マラソンが閃いたのは、臨終近い父親が酸素ボンべをつけてる病床でのことだった。一体、皮膚呼吸ができない人間は、どれだけ走れるのだろうか。父親が息を引き取ったその日の夜、早くも彼は打ち合わせをし、四日後にロケを挙行している。ロケに行く息子に、母親は、もう必要ないからと、父親が使った酸素ボンベを手渡したという、嘘のような真のオマケも付くが、その母親はその後臨終の際に、テル坊、と伊藤の手を握り、「しっかりやるんだよ」と言い残した。一体何をやっているのやら、末っ子の行く先を最後まで案じたのだろうと、姉の伊藤たい子は述懐するが、確かに伊藤は「まだ誰もやっていないこと」、そしてひたすら面白いことを求めて、テレビにおける虚構の未踏地を目指してきたといえる。
　
　○「神田川」が流れると女物のサンダルはき、「行こうぜー」のノリでデモに
　伊藤は、一九四九年に、東京・築地の卵焼き屋「丸武」の四男一女の末っ子として生まれた。築地という街には、下町の飾り気のないイキの良さと同時に、銀座に歩いて十分という地の利がある。築地のもつこの二つの特質が、伊藤という人間を創ってきたように思われる。殊に、伊藤が育った高度成長期の銀座は、他の追随を許さないまさに日本のオシャレの中心だった。下町のガキ大将は銀座のデパートのエスカレーターを駆け登りながら、そんな空気を吸ってきた。中学時代には、闊歩するみゆき族に憧れもした。が、なんといっても彼のオシャレを開眼させたのは、アイビーファッションとの出会いである。「中学二年の時、アイビーに出会って、カルチャーショックを受けました。頭の中が全部アメリカになっちゃいました。ファッション、音楽、考え方のすべてがカリフォルニア」
　裕福な商家に育った伊藤は、家庭教師をつけられ、中高校は早稲田実業に通った。当時の早実は、生徒の九割が商家の子弟という学校で、小銭を持った仲間との交遊は、どこかアメリカの高校生活を擬したものだった。その中心に、いつも伊藤がいた。中高校以来の親友、安澤勇治によれば、「とにかく目立った。新しくて珍しいことなら、何でもやりたいタイプだった」。
　彼は横須賀や横田の基地で「アメリカ」を吸収し、深夜のスケート場でアイスホッケーの練習をする。もっとも彼の特質は、常にイメージ先行なことである。つまり本格的にアイスホッケーに打ち込むのではなく、ホッケーというファッションに酔うのである。当然、恰好は万全。スピードが出ないから怪我するはずもないのに、顔に絆創膏まで貼っている。こういう点は、恐ろしく抜け目がない。いや、こういう所にこそ、伊藤の面目は躍如する。例えば「神田川」が流行っていた頃、女物のサンダルをつっかけている。どうしたんだと友人が聞くと、同棲してるみたいに見えるだろ。天性の演出家なのである。
　伊藤は、団塊の世代、いわゆる全共闘世代である。彼が日大芸術学部に入った一九六八年は、日大闘争が始まらんとする時だった。カリフォルニア青年と学生運動は、ホンの短い期間のみ、交差する。とはいえ彼の認識は、機動隊が来た時、大学側が悪いのだから、学生の味方をすると思っていた、その程度のものだった。デモに加わったのも、「ジュリアナ東京、面白そうだから行こうぜー、みたいなノリだった」。何しろ彼の大学のイメージは、加山雄三の若大将シリーズの学園生活だった。その落差は、限りなく深い。そもそも彼の感性は、自己否定などの言葉を弄んだ議論好きな同世代とは決定的にズレている。同世代が好んだ麻雀（マージャン）、パチンコも好きではない。彼の遊び心は、あくまでも陽性で、屈託がない。しかし、そんな「苦労」「屈折」に無縁だった伊藤に、試練が訪れる。
　伊藤はデモ中、投石が目を直撃、あわや失明の重傷を負うのである。人生で唯一「苦難」といえる事件である。もっとも、二カ月間の入院生活が暗かったと想像するのは、早計である。姉たい子がいう。「母と差し入れに行くと、いつも病室はクラスが移動したみたいに賑やかだった。で、ベッドに寝ているのは、いつも別の子。輝夫は一度も居たことがない。女の子と銀座あたりに遊びにいっちゃってるんですよ」
　学生運動は、その後激化し、七〇年安保を経て、終熄、あとに爆弾事件と連合赤軍事件が残った。伊藤はそれらを横目でチラと見ては「全然違うなー」と感じる。しかし学生運動を齧ったとさえいえない彼が、その時の“傷痕”を生涯抱えることになるのは、皮肉である。視力をほとんど失った左目は斜視となり、独特の風貌を創る。それが伊藤にどんな影響を及ぼしたのか。安澤は「明るさは全然変わらなかったけど、目的意識が出てきたように思う」と話す。
　とはいえ、その後の彼の大学生活は早実時代の友人たちと、いかに楽しく遊ぶかに徹しきっている。「女の子、パーティー、ファッション、海、スキー、しようもない軟派の学生、いまそこらにいる渋谷の小僧と同じだね」。唯一、達成感の残るものとして、伊藤は他大学のバンドに呼びかけ、フォークコンサートを何度か主催している。「その企画力、行動力、人を動かす組織力は大したものだった」と安澤は回顧する。
　初めて伊藤を訪ねた時、私は、こんな質問をした。「東京っ子だということを、どんな時に感じましたか？」。その答えが、私には、とても印象的だった。
　「吉田拓郎や井上陽水、キャロルが出てきた時かな。僕らには、あんなパワーはなかった。人生に対して、ヨーイ、ドン！　した瞬間に、全速力で走られた気がしたね。弾き飛ばされてましたよ、すげーなーって。でも一方で、違うぞと。アイツらにはパワーはあってもダンディズムはない、美学はないぞ、みたいな。でも世の中、あっちに光が当たってたじゃないですか」
　伊藤と話して感じるのは、アクの強い風貌に反し、我執のない淡泊さ、シャイなヒトの良さである。若い頃、これに競争心のなさが加わっていたに違いない。
　伊藤は漠然と、ファッションデザイナーになりたいと思っていた。しかし、「なりたい」と「なれる」は、彼の中では、決定的に異なることだった。「そんな根性もパワーもなかったですよ」。オシャレには早熟でも、人生には晩生だったのである。
　
　○「拓郎や陽水が出た時、吹き飛ばされましたよ　すげーなーって」
　大学卒業後、彼は神田の寿司屋で働く。しかし同僚は皆中卒。「彼らは気合いが違った。これは勝てないなー」と思う。その後喫茶店に勤めたり、憧れのＶＡＮでバイトするが、そもそも彼は飽きっぽい。何しろ自分に長けているのは、遊び事である。そんな時、思い出すのはコンサートを主催した経験だった。あんな仕事なら、一生愚痴言わず生きていける、彼はそう気づいた。三年の「プー太郎生活」を経て、彼は自分の場を嗅ぎ出した。一九七五年、伊藤は、当時二～三人の社員しかいなかったＩＶＳテレビ制作に入社する。
　それから二十年。伊藤は、ずっとバラエティー畑を歩いてきた。『日曜ビッグスペシャル』の担当だった元テレビ東京プロデューサー河井昭によれば、「テレビ界の流れの多くの原型を伊藤がつくった」。
　八五年から始まった『元気が出るテレビ』では、寂れた商店街を復興させ、ダンス甲子園をやり、番組中に場所と時間を告知し何千人もを集めたりと、新しいバラエティーの型をつくった。原宿などに出店させた「元気が出るハウス」は、その後、雨後の筍のように乱立するタレントショップの元祖となった。はたまた『ねるとん紅鯨団』での集団お見合いの方式は、いまでは嫁不足の村にまで活用されている。そして『浅草橋ヤング洋品店』。料理人周富徳が町のラーメン屋で修業するなどの「水戸黄門シリーズ」「料理対決」、美容整形を受けた女性が手術前の顔と対話する「整形シンデレラシリーズ」など、いまでは他で類似品を見かけるこれらの企画も、原型はここから生まれている。一般的には無名だった周や城南電機の宮路社長らの特異なキャラクターもここから輩出された。
　テレビ東京の担当プロデューサー伊藤成人は語る。「我々がやめようよ、というものが当たるんです。こっちも認識が変わりました。我々局側は、トレンドだからやろうぜとなるんですが、テリーさんは、ブームの物は絶対やらない。やっても意味がないからって」
　『メンズ・クラブ』を愛読し、髪を奇妙なカットにしては、いつか流行るよと嘯いた中学生は、流行を追う人間ではなく、流行を創りたい人間だったのである。
　もっとも彼の番組は、斬新奇抜だけではない。『お笑い北朝鮮』の編集者である飛鳥新社の藤代勇人は大学生の頃、『元気……』のファンだった。日曜の夕方はいつも何となく寂しい気分になり、そのタイトルに引かれてチャンネルを合わせた。「テリーさんの番組って、ある種新しいけど、懐かしさとか泥臭さも持っている。僕ら、昼間はオシャレに生きようが、本当はそうではない。家に帰って一人になると、すごくそれを感じる。現実は『ねるとん……』のゴメンナサイの世界だもの。そんな自分が感情移入しちゃったのかな」と藤代は言うが、伊藤の番組は確かに、人の欲望を擽り、露呈させ、満足させると同時に、そんな人間への可笑しいけど哀しい、共感が感じられる。喜怒哀楽の激しい伊藤自身が観念ではなく、自らの欲望に真っ正直に番組をつくってきたからかもしれない。安澤が言う。「アイツは、自分がいま見たいもの、したいことをすごく正直にやってきた。その意味で、すごくシンプルな男」
　
　○「くだらないことがいいっていうのも、もうなんか重いなあ」
　伊藤は、『元気……』でも『ねるとん……』でも、軌道に乗ると番組を降りている。事情はあるにしろ、本質的には飽きてしまうのである。そもそも伊藤には、流行は創っても、それを持続させたり、膨らませたいという意思は希薄である。例えば『浅草橋……』で始まった「料理対決」なる企画は、いまや豪華かつスノッブに粉飾され、他局の人気番組となって開花している。「俺って、ツメが甘いんだよね」と伊藤は笑うが、アイデアは閃光の如く、泡沫の如く、儚く輝く方がいいという美学をもっているやもしれぬ。
　それにしても、彼が始めたことは、テレビという世界の中で、忽ち模倣され、消費され、手垢のついたボロ雑巾になっていく。以前、彼は、「くだらないから面白いんだ」と発言していた。そのことを尋ねると、伊藤はこう答えた。「当時はそう思ったけど、今は何でもいい。くだらなくても真面目でも。もう、くだらないことがいいっていうのも、なんか重いなあ。ファッションと同じ、流れていくじゃないですか。強いコンセプトもちあわせてないんですよ」
　こうも言った。「以前は世の中が理論武装していて、お笑いのポジションが低かった。だからムキになってくだらない方がいいと言った。でもいま、世の中みんな『オモシロきゃいい』と言いだした。皆が言いだしたら、もうそこの場所には居たくない」
　本来、伊藤は異端児なのだ。トレンドがＮＹだ、ジャマイカだと言ってる十数年前から、北朝鮮の本を読み漁っていた。彼が北朝鮮に興味をもったのは、単純に「面白い」と思ったからである。金正日（キム・ジョンイル）の変わらぬ服装が、独裁政治が、あのマスゲームが笑えたからである。それは、金粉マラソンと本質的に変わらない。彼が政治に関心をもったわけでも、政治という土俵に上がったわけでもない。彼はずっと同じ場所から、いろんなことを面白がり、笑い飛ばしてきた。対象だけが移ってきた。金粉マラソンから北朝鮮へ、それはお笑いの対象を、常に未踏の地に捜し求める旅ともいえた。しかし気がつけば、お笑いは世の中を席捲し、いまや未踏の地はなくなりつつある。政治の世界たるや、いまや最も「お笑い」の世界へと堕ちてしまった。もはや「王様が裸だ」なんて、誰もが口にする。
　いま、彼は呟いているかもしれない。世の中、建前と議論と理屈ばかりだったから、俺の軽佻浮薄が活きたのに、世の中、こんなにも軽佻浮薄になってしまっていいのかよーと。この軽佻浮薄なる平成の世から、異端児テリー伊藤はどこへ逃げるのか。（文中敬称略、冒頭の署名は自筆）
　　　　　　＊
　追分日出子　１９５２年、千葉県生まれ。慶応義塾大学仏文科卒業。中学教師、月刊誌編集部、週刊誌記者を経て、現在、近現代史関係の編集の仕事の一方、フリーランスでルポを書く。本欄５月２２日号に「中森明菜」を執筆。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00005	1995年10月06日	朝刊	１家	023	00676文字

学生１番のぜいたくはボーッとすること　東京の女子学生グループ調査 

　最近の学生が最もぜいたくだと感じるのは、「何もせずボーッとしている時」――。東京都立川市のショッピングセンターが企画した、女子学生グループによる大学生の「生の声」調査の結果だ。
　調査をしたのは、立川のほか八王子市などに住む女子学生十人が中心メンバーの「ルミネ立川ジモティ・クラブ」。ルミネ立川が顧客参加型キャンペーンの一環として参加を募集、今年一月に結成された。ジモティは「地元」のもじり。
　今時の大学生のさまざまな意識を探ることを柱に、都内八大学でのアンケートや立川周辺でのファッション路上観察、食べ歩きなどの活動を重ねてきた。
　今回の秋の調査では、メンバーが通学している大学の学生三百人（女子二百人、男子百人）にアンケート。「秋の過ごし方とぜいたくな時間」をテーマに設問した。
　「何もせずにボーッとしている時」がぜいたく、との回答は女子では二七％と最も多かった。具体的な回答では「ポテトチップとおしぼりと麦茶をわきに添え、一日中テレビで好きな映画でもみる」など。ぜいたくに過ごすために必要なものは、「時間」が七三％と第一位。
　メンバーの一人、明治大四年熊沢美雪さん（二二）は「意外ではなかった。今の女子学生は、授業やバイト、部活に付き合いで忙しくて、一人でいられる時間がほとんどないのです。四年生は就職活動で秋になっても走り続けだし」とみている。ルミネ立川営業部の兒島果林さんは「この結果に若いお客さんも同感しているようです」と話している。
　このほか、体型やファッションについての調査も実施している。
　　
　【写真説明】
　ジモティ・クラブのメンバー



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00006	1995年09月20日	夕刊	らうんじ	003	02020文字

二十歳　心が素直な人になりたい（田村亮子の世界：３　語る） 

　■二十歳になって、心境に変化はありましたか。
　十代はいろんなことがあって本当に早かった。特に高校三年間、十六、十七、十八歳は、柔道の試合以外にあまり記憶がない。思春期の女子高生には寂しいことだが、それだけ生活が充実していた、ということでしょう。
　二十歳の誕生日の前夜は「あと少しで十代が終わってしまう」と、はしゃぎ回った。翌朝は、おもむろに後輩に「子どもはダメね」と、お姉さんぶってみたが、「これまでと全然変わらない」と、軽くかわされてしまった。
　でも、大人の仲間入り。私の中のイメージにある「大人」とは、だれにでも心を開けて、気持ちが素直な人。私はかなりがんこな方なので、これからはいろんな人の意見に耳を傾けるようにしたい。
　■女子柔道を描いた人気漫画「ＹＡＷＡＲＡ！」の影響でニックネームが「ヤワラちゃん」と呼ばれる。
　うれしいけど、最近は「ヤワラちゃーん」と声をかけられた時、「はーい」って笑顔で振り返っていいのか、照れますね。中学時代に東福岡柔道教室の父兄が「亮子ちゃんに似た漫画がある」と見せてくれたのが最初。そして福岡国際で初優勝した時に、どこかの新聞が使い出して定着した。高校時代のクラスメートには、田村の「タム」と亮子の「コ」で「タムコ」って呼ばれてた。
　　　　　　　　＊
　■帝京大学はあなたの入学で女子柔道部を新設した。一年生から主将になり、他人の面倒を見る苦労もせざるをえない。
　高校までは、みんなが練習内容を私の都合に合わせてくれた。でも大学生になってからはそうはいかない。去年なら同級生ばかりだから、「まあ、いいや」という事もあった。でも、下級生が入学してきた今年は、私が率先して部を引っ張らないと。
　練習が本当にきつくて、たまには手を抜きたい時もある。それでも、後輩の目が光っていると、そうはいかない。結構、主将も大変。でも、お陰で、だいぶ精神的には成長したかな。
　三日に日本武道館で東京学生優勝大会があった。無差別の団体戦に私は出場しなかったが、女子で帝京大が初優勝した。あの時は自分の試合よりもうれしかった。
　■上京後は、お母さん（和代さん＝四十七歳）と二人暮らし。試合や練習を必ずどこかで見守っているね。
　小言はほとんど言わない人なので、何事も私のやりたいようにやらせてくれる。「勉強しなさい」と言われた記憶もない。ただ練習がきつかった時に、そんな話をしたら、「そう、じゃあ辞めれば」って。私は負けず嫌いだから、そう言われて逆に頑張ってしまった。
　柔道の話はあまりしない。相談ごとなどがあったら、私の方から切り出します。「親の言うことは間違いない」というが、母に相談して、間違ったことは本当に一度もなかった。一緒にいると安心出来る。
　いつも言われるのは、「自分が他人からされて嫌なことは、相手にしてはいけない。素直になりなさい」ということだけ。
　最近、自宅ではもっぱらファッション雑誌で洋服の話をしたり、テレビのワイドショーを見たりする。二人ともウインドーショッピングが大好き。そろって銀座や、新宿、渋谷などのデパートに繰り出す。もちろん、都内で練習や取材があった帰りにです。
　　　　　　　　＊
　■東京では気分をまぎらわせる機会や場所も多い。それが柔道にどう影響しているのか。
　以前は試合になると、大会前から気持ちを入れ込み過ぎて、チョンボをすることもあった。でも、今は事前はリラックスして練習し、試合になったら気持ちをうまく切り替えて「集中力」を高められるようになった。だからけがをしたり、練習が十分できなかった大会でもコンスタントに力を出せる。
　今、一番興味のあるのは車の運転免許証。ドライブが好きで、母の車で都内をブラブラしているが、気分転換にはこれが最高。世界選手権や来年のアトランタ五輪を終えてからだが、免許を取って自分で運転したいな。黒のオープンカーを買って、夜中の街を走らせたい。
　勝ち続けるために、いつも気持ちを張り詰めているのは難しい。力を入れるところは入れて、抜くところは抜く。普段から自分なりの「心のリハビリ」が必要なことも分かってきました。
　（インタビュー・構成　運動部　竹園隆浩）
　　
　＜「ＹＡＷＡＲＡ！」＞　漫画家浦沢直樹氏（三五）が、小学館発売の「ビッグコミックスピリッツ」に一九八六年四月二十二日号から、九三年九月六日号まで連載した人気漫画。全日本柔道選手権で５連覇した祖父を持つ天才柔道少女・猪熊柔が、バルセロナ五輪で金メダルを獲得するまでの活躍を描き、女子柔道ブームを呼んだ。作品発表後に注目を浴び出した田村亮子選手について、浦沢氏は「どうしても実際の選手の方がインパクトが強いし、正直いうと、漫画が描きにくくなると思った。田村さんは猪熊柔より純粋、にごりのない子だと思います」。
　【写真説明】
　母親の和代さん（右）とデパートで買い物を楽しむ＝東京都多摩市で、麻生健写す



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00007	1995年09月18日	朝刊	大阪特集	016	04952文字

市民が出迎える世界の「顔」（特集ＡＰＥＣ大阪会議と関西）【大阪】 

　日本で開いた主要国首脳会議（サミット）は過去三回とも東京・迎賓館を会場にした。フランスはランブイエ、ベルサイユ、アルシュ。米国はサンフアン、ウィリアムズバーグ、ヒューストンと、三回とも会場を変えた。「同じ場所で開くのはおかしい。もっと日本の多様性を知ってもらうべきだ」（山口洋一大阪駐在大使）との主張がＡＰＥＣ大阪開催を後押しした。
　大阪会議の最大の議題は、アジア太平洋地域の貿易・投資の自由化をどう進めるかだ。昨年のインドネシア会議で各代表は「先進国は二〇一〇年、途上国は二〇二〇年までに自由化を完了する」ことで合意した。しかし、具体策はすべて先送り。その宿題に答えるのが、会議の役目だ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○イベントなど工夫、運営にボランティア活用も
　ＡＰＥＣ大阪会議では、アジア太平洋の十八の国・地域から大統領や首相らが訪れる。首脳級の国際会議が東京以外で開かれるのは初めてだけに警備も厳しい。それに閣僚会議や首脳会議は、外部には公開されない。市民がクリントン米大統領や江沢民中国国家主席を間近に見る機会はほとんどなさそうだ。しかし、大阪府や地元企業は「東京ではできない、大阪ならではの会議にしたい」と意気込み、市民が参加できるイベントを開いたり、ボランティアで運営を支えるなど工夫をこらしている。
　「一九九三年のＡＰＥＣシアトル会議で印象的だったのは、多くの市民がボランティアとして活躍していたこと」。大阪府や地元企業でつくるＡＰＥＣ大阪会議関西協力協議会事務局に勤める原光代さんは、ＡＰＥＣ大阪会議の「準備」に米国ワシントン州シアトル市を訪れた。「各国の要人が出席するレセプションの受け付けなど、重要な業務であっても、ボランティアに任せていた」という。
　ボーイングやマイクロソフトなど地元企業も積極的に参加し、八百五十人のボランティアが活躍していた。二百十万ドル（約二億円）の募金も集まった。
　対照的だったのは、昨年のインドネシアのＡＰＥＣ。大統領命令で、会議期間中はジャカルタ市内の企業はすべて休日になった。中心街から一般人を減らし、交通渋滞をなくし、警備をしやすくすることが目的だ。ＡＰＥＣの運営にも、お国柄が表れている。
　「過去三回の東京サミットは『霞が関』が中心で、市民参加の場はほとんどなかった。ＡＰＥＣは、民間人や企業が参加できるようにしたい」と原さんは言う。
　ＡＰＥＣ協議会事務局や民間の団体は十月以降、音楽祭や映画、ファッションショーなど、さまざまなイベントを企画している。外国人記者向けの案内役や通訳、レセプションの手伝いなどにもボランティアの参加を呼び掛けている。「活動のすそ野の広さは、阪神大震災で実証済み。市民の関心が高まれば、ボランティアは十分確保できる」と期待している。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●話題の催し・試み
　＜学生会議＞　大学生や外国人留学生がＡＰＥＣに出席する閣僚にふんして、貿易や投資の自由化について議論する「アジア太平洋学生会議（模擬ＡＰＥＣ）」が十月十四日から三日間、開かれる。ＡＰＥＣ大阪会議の主要議題である「開発・環境」「貿易・投資」「組織」がテーマ。共同声明を採択し、シンガポールのＡＰＥＣ事務局に提出する。「各国代表を演じることで、その主張への理解を深め、新聞やテレビでは伝え切れていない国際会議の側面に迫りたい」と大阪外国語大学の藤川幹人さん（二一）は言う。
　
　＜ホームステイ＞　ＡＰＥＣ首脳会議は国際的にも大きなニュース。その取材には約三千人の外国人記者が大阪を訪れる。地元のＡＰＥＣ協議会事務局は、一般の関西人の暮らしぶりを海外の報道記者に知ってもらおうと、ホームステイのあっせんをしている。これまでに大阪、京都、兵庫、奈良などから三百四十の家庭が申し込んだ。
　
　＜ＡＰＥＣ価格＞　会議中は、飲食店などが「ＡＰＥＣ価格」で安売りをする。協議会事務局が市内の各商店街に実現を働きかけているもので、いまのところＩＤカードを持っている報道関係者が対象になりそうだ。ＪＲ西日本や阪急電鉄などの鉄道を無料で利用できる「無料パス」も発行する。同事務局では「関西の情報を世界に向けて発信してもらうための便宜を図りたい」としている。円高・日本での滞在費を少しでも軽減しようという配慮。
　　
　★ＡＰＥＣ関連行事カレンダー
　☆展覧会・公演など（文化交流）
　　９月２３日から　ＯＳＡＫＡ・ＩＮ・ＴＨＥ・ＷＯＲＬＤ
　　　　　韓国の古典舞踊公演を府下の各地で
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０７２４－７１－００５０＞
　　１０月１日　世界都市関西・地域交流フォーラム
　　　　　関西在住の外国人留学生・研修生とボランティア関係者らとの交流会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０６－３１１－０３９２＞
　　１０月上～下旬　アジアフェス９５
　　　　　インド映画祭（１～７日）や、アジア民族芸能の公演、人々の暮らし
　　　　　や祭りを紹介する写真展など
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０６－９４２－２００３＞
　　１０月６～１５日　エイブル・アート・フェスティバル９５
　　　　　障害がある人たちの絵画などを展示。公演、コンサートも
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０７４２－４３－７０５５＞
　　１０月７、８日　ＳＯＹＡ堺９５
　　　　　野外劇場で、アジア太平洋地域の民族芸能団が競演
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０６－９４４－６６１９＞
　　１０月１４～２９日　大阪大航海
　　　　　大阪ビジネスパークで民族芸能公演やコンサート
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０６－９４２－２００３＞
　　１０月１５日　ワン・ワールド・フェスティバル９５
　　　　　ＮＧＯの活動紹介や民族芸能、コンサートなど
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０６－７７３－０２５６＞
　　１０月２７日　留学生文化祭
　　　　　留学生らによる文化交流、パーティ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０６－９４４－６４００＞
　　１１月９～１２日　大阪トリエンナーレＡＰＥＣ記念展
　　　　　アジア太平洋地域などの現代美術作品を展示
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０６－４４７－７９５３＞
　　１１月１０日～１９日　アジア漫画展　
　　　　　アジアの女性をテーマに、各地の漫画家の作品を展示
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０６－６１５－５００６＞
　　１１月１４日　アジア太平洋ミュージックフェスティバル
　　　　　アジア太平洋地域の若手アーチストらによるコンサート
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０６－３５９－１１２３＞
　　１１月１８～２６日　環太平洋映画祭
　　　　「青空が僕の家」（インドネシア）などアジア太平洋地域の映画を上映
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０６－６１５－５００６＞
　　
　☆見本市・商談など
　　９月２１～２５日　アセアンフェア９５・ｉｎ・ＯＳＡＫＡ
　　　　アセアン各国企業による見本市や商談会。投資セミナーや観光情報の提
　　　　供も
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０３－３５４６－１２２５＞
　　１０月７～１５日　国際デザイン展９５
　　　　「触」をテーマに内外のデザインを展示。アジア太平洋の専門家の交流
　　　　会議も
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０６－３４６－２６１１＞
　　１０月１２～１５日　神戸インポートフェア　
　　　　アジア太平洋地域など世界各地からの輸入品の見本市
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０７８－３２２－５３３７＞
　　１０月２４～２７日　世界ビジネス・コンベンション（Ｇ－ＢＯＣ９５）
　　　　アジア企業などとの国際商談会。すそ野産業育成のためのシンポジウム
　　　　なども
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０６－９４４－６４０４＞
　　１０月２６、２７日　アジア太平洋ベンチャー９５
　　　　国内外のベンチャー企業と投資家によるビジネスパートナーづくりをめ
　　　　ざした商談会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０６－９４４－６４０４＞
　　１１月９～１３日　大阪コレクション
　　　　若手デザイナー発掘・育成のためのファッションショーなども
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０６－２２２－３６３５＞
　　　１１月１４日　アジアファッション大賞コンテスト９５
　　　　アジアの若手デザイナーを対象としたコンテスト
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０６－９４４－６２０７＞
　　
　☆国際会議・シンポジウムなど
　　９月１８～２９日　ＡＰＥＣ国際交流フォーラム
　　　　ＡＰＥＣ地域の経済人らを招き、人材育成や人材交流のあり方などを
　　　　討議
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０６－４４１－２６５０＞
　　９月２１日から　大阪市立大・連続講演会
　　　　ＡＰＥＣ関連の講演会（計６回）とシンポジウム
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０６－６０５－２０３１＞
　　９月２６～２８日　アジア太平洋地域建設事業トップフォーラム
　　　　アジア太平洋地域の建設担当大臣らが集まり、インフラ整備のあり方な
　　　　どを討議
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０６－９４２－１１４１＞
　　１０月２～１３日　ＡＰＥＣ中小企業民間指導者セミナー
　　　　ＡＰＥＣ地域の中小企業の民間指導者を招き、すそ野産業育成のための
　　　　研修など
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０６－４４１－２６５０＞
　　１０月６日　朝日新聞国際シンポジウム
　　　　　　　　　「アジア・太平洋諸文明の融合は可能か」
　　　　ＡＰＥＣの未来を、国際的に著名な学者らが文化、政治、経済などの
　　　　視点から討議
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０６－２３１－０１３１＞
　　１０月１４～１６日　アジア・太平洋学生会議
　　　　留学生と日本人学生による模擬ＡＰＥＣ会議
　　　　　　　　　　　　　　　　＜０７２７－３０－５１１１内線３４９６＞
　　１０月２０日　国際シンポジウム「成長アジアの環境問題と日本」
　　　　アジアの経済成長と環境・エネルギー問題などを討議　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０６－４４４－０５５０＞
　　１０月２２、２３日　ＡＰＥＣビジネス・コングレス（ＡＰＢ－ＮＥＴ２）
　　　　ＡＰＥＣ地域の経済団体の代表らが集まり、民間の立場から、ＡＰＥＣ
　　　　への提言をまとめる
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０６－９４４－６４０１＞
　　１０月３１日　復興と福祉のまちづくり国際セミナー
　　　　阪神大震災からの復興のあり方を内外の専門家らが話し合う
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０７８－９２７－２７２７＞
　　１１月８～１０日　日本アセアン経営者会議　
　　　　日・アセアンの経済界トップが経済協力のあり方などを討議
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０３－３２８４－０２２０＞
　　１１月１３日　マルチメディアフォーラム大阪９５
　　　　ＡＰＥＣ地域のマルチメディア最新事情などを紹介
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０３－３５０６－１７０２＞
　１１月１８日　ＡＰＥＣ閣僚会議記念シンポジウム
　　　　各国閣僚と、民間経済人らとの対話、交流
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜０３－３２８３－７９５１＞
　　　＊
　※ＡＰＥＣ大阪会議関西協力協議会＜０６－９４６－２４６０＞の資料から作製。＜＞内は問合せ先の電話番号
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　【写真説明】
　ＡＰＥＣ大阪会議の主舞台になる大阪城公園＝本社ヘリから



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00008	1995年09月12日	朝刊	１家	015	03004文字

内気も長所、発想変えて　恋愛シャイマン特訓講座 

　「恥ずかしがりやで、女性をデートに誘えない」「見合いをしても、会話が盛り上がらない」。こんな男性が女性とのつきあい方を学ぶ仮のデートが試みられている。「男ゆえの生きにくさ」に苦しむ姿といえそうだが、「自分を肯定する発想の転換が必要」との指摘もある。（森本美紀）
　　
　○模擬デートで場慣れ
　午後八時。横浜港に臨む、みなとみらいさん橋。仕事帰りのカップルが夜景を前にささやき合う。その中にぎこちないカップルが一組。横浜市の団体職員山本照男さん（三六）と都内の大学院生（二四）だ。
　山本さんは財団法人日本青年館結婚相談所（東京）が開く花婿学校に六月から参加。受講生がテーマを決める自主ゼミで、女性との接し方を学ぶ「コミュニケーションデート」のグループに入っている。「好きな女性ができたときに、場数を踏んでおけば自信が持てると思って……。どうしたら意思疎通がうまくいくか、女性の目に僕がどう映るのか知りたかった」
　ほかにも三十代の男性三人が参加している。都内の会社員（三一）は打ち明ける。「容姿にコンプレックスがありデートしたことがない。ぜがひでも彼女をつくりたい。仕組まれたデートでも、女性と一対一で話す場はここだけ」
　「デート」は趣旨に賛同してくれる女性を自力で探す。デート後、女性が男性の話し方や印象の感想をアンケート用紙に書き、郵送する。
　山本さんとデートした学生の感想は――。「自分の人生観を話す時間が長かった。私の話も聞いてほしかった。明るく、話をうまくする男性が魅力的という神話を意識し過ぎでは」。山本さんは「しゃべらなきゃ悪いと思った。彼女がそんな風に感じていたなんて分からなかった」。
　花婿学校事務局長の板本洋子さんは「内気な男性に共通なのは、女性と交際した経験が乏しく、女性は知的で優しくてと偶像化していること。でも、人の魅力はそれぞれ。デートで違いに気づき、実感のある人間関係を築くきっかけになれば」と話す。
　花婿学校は一九八九年に開校したが、デートを取り入れたのは今年が初めて。受講料は半年で六万円。男女計百人余りが家族論などの講義も含め自己鍛錬に取り組む。
　　
　○グループ“療法”で変身
　「模擬デートで場慣れができました。一つの武器を得たような気分です」。千葉県の会社員丹生栄一さん（三六）は八月末、にこやかに言った。
　結婚情報サービスのブライダルエクセレント（東京）が開く「恋愛シャイマン（恥ずかしがりやの男性）克服セミナー」の最終日だ。セミナーに参加したのは、恥ずかしがりやの気質をなおして女性とつきあう自信を持ちたいと思ったからだ。
　セミナーは全部で十二回。一グループは男性受講者六人、心理学専攻の大学生ら女性インストラクター六人、セラピスト一人がメンバー。プログラムは「シャイマン・シンドローム」（新潮社）の著者で、米モンタナ州立大ノーザン校教授のギルマーティン氏が考案。模擬デートやグループ心理療法などから成る。会費は三十六万円。
　模擬デートは二時間。毎週違う女性インストラクターとデートし、その後に「気弱な感じがするので、ハキハキ話したほうがいい」「会話が途切れがちになったときは、ファッションや食べ物など身近な話題から入っては」など、グループ討議をする。
　同社企画広報室長の柴崎浩太郎さんは「大切なのは複数の意見を聞くこと。シャイマンは、一人の女性から拒否されると『自分はだめだ』と思いがち。自分を認めてくれる女性もいると感じることが自信につながります」。
　　
　○気持ち素直に、自分を肯定
　デート実習は、女性とうまくつきあうための一つの方法だ。しかし、課題もある。
　恋愛シャイマン克服セミナーに参加した丹生栄一さんは「学歴にコンプレックスがあって、女性に相手にされないと思ってきた。模擬デートは、こだわりを和らげる手助けにはなったし、自信もついた。でも、根本的な解決には限界がある」。別の男性（二七）も「内気な性格がセミナーが終わったらまたもとに戻ってしまうかと心配です」。
　彼らを内気にさせる要因を尋ねると「男性は能動的でなくてはならないのに、性的コンプレックスがあり女性と関係を結ぶのがこわい」「男は女性を養うくらいの稼ぎがなくちゃいけないのに年収が低い」など「男の役割」に悩んでいたり、「好きな女性に相手にされず、傷つくのがこわくて彼女をつくれない」でいたりするケースが目立つ。
　こうした内面的な悩みを和らげる方法はないのだろうか。「シャイマンの恋愛講座」（ごま書房）の著者で、東京メンタルヘルスアカデミー所長の武藤清栄さんは、自分のシャイマン度をまずチェックしてはという。チェック項目は「親や兄弟に、男らしくしろといわれてきた」「自分の顔や体にコンプレックスをもっている」「同年代の人間関係がうまくいかない」「すごく年上か、すごく年下の女性となら気軽に話せる」「優柔不断でなかなか決心がつかない」などで該当するものが多いほどシャイマンになる。
　「性格を変えることなどできません。劣等感を持ちながら生きていいじゃないですか。シャイを克服するのでなく、性格を生かす発想の転換をしてみては」と提案する。
　その一つの方法が、自分のシャイな気持ちを素直に伝え、自分を肯定的にとらえるやり方だ。例えば、男性がデートの主導権を握らなくてはと緊張するのであれば、「僕がリードしなくちゃいけないと思っているんだけど……」といってみる。男性の気持ちが分かった方が、女性もリラックスできるという。
　二つ目は、自分のまねをしてみるというやり方だ。女性と会うと視線をそらしてしまうことに悩んでいるのであれば、まったく女性を見ないようにする。無意識の言動を意識化することで、自分の姿に気づいていくという。
　武藤さんは「シャイを欠点ではなく特権と考え、そういう自分を肯定し、楽しむ気持ちを持ってほしい」と話している。
　一方、四月に発足した「メンズリブ東京」は「男らしさからの解放」を唱え、恋愛や仕事など男性ゆえの悩みを語り合う男の井戸端会議を開いている。代表の豊田正義さん（二九）は言う。「シャイマンは『理想の男性像』を演じることに、不適応を起こしている人たち。それなのに模擬デートで男の役割を演じるのは、つらいんじゃないか。一般社会で通用するのかどうかも疑問です。がんばって克服するより、開き直って自分を肯定してみては？」
　　
　●男の生きにくさ象徴
　「現代男性論」の著者で大阪大助教授（文化社会学）の伊藤公雄さんの話　男は結婚して一人前というペア幻想を抱かされてしまっている。女性からも能動的な男性を期待されており、デート実習は男性の生きにくさを象徴しているのかもしれない。自分を素直に出してコミュニケーションする場をつくる必要がある。そのきっかけになるのなら、デートも意味があると思う。
　　
　【写真説明】
　ひとけの少ない夜の遊園地でのコミュニケーションデート。「向こうが横浜港」と、緊張ぎみに指さす山本照男さん。この後、港の見えるレストランで２人はグラスを傾けた＝横浜市で
　恋愛シャイマン克服セミナー。サイコドラマ（心理劇）演習で「職場のエレベーターで、好意を持っていた女性と乗り合わせた」設定で、インストラクターの女性にどぎまぎしながら話しかける丹生栄一さん（左から二人目）＝埼玉県越谷市で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00009	1995年09月11日	週刊	アエラ	031	04301文字

「民主化」への遠い道のり　スー・チー開放後のミャンマー 

　首都を見る限り、経済に活気が出てきた。
　鎖国から抜け出し、経済優先でカジ取りする軍事政権。
　「民主化」を求めるスー・チーさんの言動は慎重だ。
　幽閉６年の空白を、どう埋めるのか。
　（ニューデリー支局　宇佐波雄策・ヤンゴン、写真・フォトジャーナリスト山本宗補）
　　
　ミャンマー（ビルマ）の民主化運動の指導者アウン・サン・スー・チーさん（五〇）が六年間の自宅軟禁から解放され、軍事政権が民主化に理解を示し始めたかのような希望的観測が西側各国にはある。しかし、現地からみると、事態はそう甘くない。首都ヤンゴン（ラングーン）の地元ジャーナリストたちは、
　「解放は解放。民主化はまた別の課題」
　といった、覚めた捉え方をしている。
　スー・チーさんが一九八九年七月に軟禁される数カ月前、筆者は彼女の自宅でインタビューした。その時の取材メモにはこうある。
　――応接室に現れたスー・チーは睡眠不足で疲労が残ったような青白い顔色をしていた。時々、眉間にしわを寄せて何かを思いつめたように語る表情は神経質なインテリに見える。しかし、うちとけると、女子学生のような気さくさも見せた――。
　以来、六年ぶりに間近に見る彼女の顔は少しふっくらした印象だ。花を飾った黒髪にも白髪が数本。体重四八キロ。当時に比べると、はるかに穏やかな表情になった。この六年間にわたる孤独の闘いで、彼女の人間としての器は何倍にも大きくなったと思わせる落ちつきが感じられる。
　いま国家法秩序回復評議会（ＳＬＯＲＣ）の幹部は、
　「彼女は以前よりｍａｔｕｒｅｄ（成熟）した」
　という表現を使う。彼女に敵対していた軍人が使うこの言葉は、まるで刑務官が受刑者の態度がよくなった、といってるような感じで、どこか説教がましいが、軍部としても彼女の変化を認めざるをえないのだ。
　解放以来、自宅前に集まってくる市民や彼女が創設した全国民主連盟（ＮＬＤ）の党員、支持者らのため、土曜と日曜の午後、門の前で十五分程度スピーチをするのが恒例化した。ＳＬＯＲＣは五人以上の集会を禁止しているが、基本的にスー・チーさんの一方通行のスピーチでもあり、数百人規模のこの集会を黙認している。
　しかし、彼女が何を発言したか、どういう人間が参加したか、軍事政権は常時監視している。スー・チー邸から道路をはさんで約六十メートル離れた銀行の建物の一角に治安要員が二十四時間張りつきでウオッチしている。
　集会の参加者の中にも当然、秘密警察や軍情報部などの要員がロンジー（腰巻き）姿で聴衆に交じり、目を光らせる。中には記者を装ってメモを取る者、写真やビデオを回す者もいる。
　ＳＬＯＲＣに極めて近い、ある政府高官は、こう言った。
　「ＳＬＯＲＣも以前より寛大になっているので、この程度の集会だけなら、多分問題はなかろうが、もし彼女が騒乱を煽動したり、不穏なことをすれば、解放は確実に取り消しだ」
　　
　○現実には手かせ足かせ
　ＳＬＯＲＣはスー・チーさんを「無条件」で解放した。六年間切断されていた電話も解放翌日には同じ電話番号で回復した。彼女が街に出かけるのも自由だ。
　だが、民主化運動となると、現実には手かせ足かせだらけ。スー・チーさんは状況を十分わきまえており、八八年の民主化運動の高揚期のような攻撃型、糾弾調の軍事政権批判は控えている。軍事政権を刺激しないように、慎重に言葉を選び、また婉曲に、あるいは比喩を用いながら、それとなく軍事政権支配下の問題点を指摘し、民主化に向かって進むべきことを呼びかける。
　たとえば、こんな調子だ。
　「私たちは、いろんな問題を抱えています。その問題が生じた理由は言わなくてもみなさんは知っています。重要なことはこの問題から抜け出す道を探すことです」（八月五日の自宅前演説）
　「キップリングの有名な詩のくだりがあります。『私は王様であろうと、たとえローマ法王であろうと崇拝しない。しかし、私の夢を実現させてくれる人は王様中の王様だ』。この詩の意味は、いくら強大な権力を握る者でも夢を実現できねば尊敬に値しないということなんです。私たちは自分たちの夢の実現のために努力しなければならない」（八月六日の演説）
　スー・チーさんが演説する際、時々聴衆が「そうだ、その通り」などと掛け声や合いの手を入れることがある。時には、掛け合い漫才のような冗談、機知に富んだユーモアのやりとりもある。満面に笑みをたたえて、まるで生徒に教えを説く情熱的な小学校の先生のように張りのある声で語りかけるスー・チーさんは見る者、聴く者を圧倒する。だが、下手をすると、軍事政権に再拘禁されるかも知れない緊張感を抱えて、ぎりぎりの範囲内で、極めて高度な弁論を展開する。頭の回転は抜群だ。
　　
　○政権側は間接的に牽制
　一方、八八年九月以来、政権を握るＳＬＯＲＣは、スー・チーさんについて何を考えているのか。
　今回のスー・チーさんの解放について、ＳＬＯＲＣは一度も公式には発表していない。わずかに国営テレビが七月十九日、暗殺された父親のアウン・サン将軍ら殉難者の追悼式典に参列し献花する彼女の映像を流しただけだ。
　ＳＬＯＲＣとしては、スー・チーさんがノーベル賞受賞者であろうと、今の身分は「普通の人」、タカ派は「元囚人」と位置づけている。だからいちいちそうした人物の解放を国民に発表する必要はないというわけだが、彼女は九〇年選挙の大勝利で軍事政権を揺るがしたＮＬＤの実質的指導者である。そこで実際には、スー・チーさんを間接的に牽制する「当てこすり」ふうの批判を繰り返している。
　国営紙「ニューライト・オブ・ミャンマー」は、スー・チーさんを直接名指しこそしないものの、明らかに彼女を批判した社説や軍人、元僧侶らの寄稿文をシリーズのように掲載している。
　　
　○外国文化に警戒向ける
　彼女が今でも現政権によって変更された国名の「ミャンマー」を使わず、「ビルマ」にこだわっていることについて、「祖国を愛するという人物がいまだに、植民地時代のビルマにこだわるのはおかしい」という意味の批判のコラムを掲載した。
　キン・ニュンＳＬＯＲＣ第一書記（中将）は、首都で開かれた女性の会合でこう発言している。
　「外国人や外国文化を過度に崇拝する者たちがいるが、そのことがミャンマーになじまぬ習慣や文化を持ち込む結果につながっている。不幸なことだが、外国人と親しくなって結婚する風潮が出ているが、私は愛国的なミャンマー女性はそのようなことをしないように自制を求めたい」（八月六日付の国営紙）
　以前からスー・チーさんは夫が英国人であることから、純粋な国民ではないかのように中傷されてきた。第一書記発言もスー・チーさんを意識したもの、と市民はとらえている。
　いずれも間接的に彼女を非難するやり方であり、正面からはっきりモノをいうことを避けるのがこの国の伝統なのかもしれない。
　　
　○大学生たちも変わった
　ＳＬＯＲＣは「民政移管」については、国民会議で憲法を制定した後で、と繰り返している。しかし、いつになったら憲法が起草されるのか、ＮＬＤなど野党の主張をどのように盛り込むのか、など多くの課題が山積みだ。一応、今年十月下旬から国民会議の審議が再開されるが、実際の民政移管までは長い年月がかかるものとみられている。
　ＳＬＯＲＣは、現在進めている外国資本との合弁事業による首都圏の再開発や衛星都市の建設などに自信を深め、軍の主導権をずっと保ちたいのが本音だ。
　確かに首都の活気は弾みがつき、ネ・ウィン政権当時の三十年近い鎖国状態に近い時代と比較してみると、街の近代化は目を見張るものがある。
　キン・ニュン第一書記は、かつて軍人出身のネ・ウィン元大統領の子飼いで実権を握ったといわれた。だが、最近は外国の使節団などに対して、
　「前政権が一体何をやったというのですか」
　という批判を公然とするまでになった。自分たちの世代の軍人だからこそやれるという自負心の表明でもあり、旧世代の軍人にはできなかった近代化に今後も野心を燃やしているのは確かだ。
　ＳＬＯＲＣは、国造りのモデルをタイやインドネシアなど軍部が長年支配してきた近隣国に求めようとしているようだ。
　ヤンゴン在住のベテランジャーナリストは、こうみる。
　「韓国やタイでもつい最近まで軍事政権だったが、何十年もかかってやっと民主化を果たした。そうした国のたどった歴史を見れば、ミャンマーの行く末がある程度予測できる。観念的に民主主義というより、経済発展が先に来て、そののち民主化するというパターンをたどるのではないか」
　八八年の民主化運動で主力となったのは大学生たちだが、その大学生の間でもこの六年間に大きな変化が起きている。
　ことし創立七十五周年を迎えるヤンゴン大学は、ＳＬＯＲＣによるキャンパス分割策で首都三カ所に分かれ、学生も分散された。政権側からすれば、一カ所に多数の学生が集まっているより、治安対策上、分散しているほうが好都合であるからだ。ゆくゆくは、大学を首都から郊外に移転し、大学院だけを元のヤンゴン大学に残すという計画が進んでいる。
　ヤンゴン大学のキャンパスでは、学生によるファッションショーが催され、親から買ってもらった日本製の中古乗用車を乗り回す学生が構内にあふれている。
　かつて全土を揺るがした「デモクラシー」を求める声は表面上姿を消した。国民は権力にたてつかず、黙っているほうが安全だ、と感じているようだ。政治より経済活動に関わるほうが生活も豊かになり、実利的なのだ。
　　
　○「ブッダが罰を与える」
　しかし、軍に対する不満は完全に消えたわけではない。大学を卒業しても有力なコネのある一握りの者以外は、就職が難しい現実などを背景に、反政府運動が復活する素地はある。
　いま、首都の市民の間でこんな言葉がささやかれている。
　「絶対権力者も、その行いが悪ければ、民衆に代わって必ずブッダが罰を与える」
　いかにも仏教国らしい。
　ＳＬＯＲＣの初代議長だったソウ・マウン氏は、健康を理由に辞任したが、その内実は任期の途中で精神異常をきたしたことにある。最高幹部として演説中にも支離滅裂なことを話し、また酒にひたる毎日で、ＳＬＯＲＣの中で強引に引きずりおろされたというのが真相だ。最近、姉妹が死亡したが、その葬式にも参列を許されず、自宅内に「保護」されているという。
　星占いや、因果応報の教えを信じるこの国の民衆は、ソウ・マウン氏の病は八八年の流血弾圧のツケが回ってきた結果とみている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00010	1995年08月27日	朝刊	福岡	 	00161文字

学生らがフェスタ　選手村（ユニバ９５　ＮＥＷＳ）　／福岡 

　福岡県内の大学生らが二十六日、選手村で「福岡学生フェスティバル」を開いた。ファッションショーやディスコ大会などで交流を深めた。
　ファッションショーを担当したのは福岡ファッション専門学校。二十一人が古代から昭和初期ごろまでの日本の服装を披露した。花魁（おいらん）姿を思わせる和紙の着物などもあり、外国人選手を喜ばせていた。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00011	1995年08月16日	朝刊	宮城	 	03076文字

終戦そして「平和」　それぞれの８・１５　／宮城 

　五十年前の八月十五日は、美しい青空だったという。祈り、嘆き、喜び、絶望、屈辱、怒り――。ひとつ空の下で、「八月十五日」を迎える心はさまざまだ。やはり青空が広がった、戦後五十年目の十五日。県内の人々の表情を追った。
　　
　＜南の島＞
　○戦地の石拾い「鎮魂の泉」に
　仙台市青葉区川内の県護国神社。英霊感謝祭が開かれた本堂に、元軍人や遺族ら三百人が座る。境内に、南方の島で死んでいった無数の命をしのぶ「鎮魂の泉」が、この日完成した。戦後、かつての戦地から拾ってきた石や貝殻が、泉のへりに敷き詰められている。飲み水もなかった戦場を潤すかのように、豊かな水が流れる。
　第二師団歩兵第四連隊の衛生下士官だった青葉区八幡六丁目の長田惣吉さん（七四）は、フィリピンやバリ島などでけが人の処置にあたった。ビルマへ向かう直前に終戦。「仲間は次々に死んだ。自分は命拾いをした」
　長田さんが拾ってきた石も泉に敷かれている。「五十年は時間の区切りでしかない。生きている限り私の『戦後』は続く」
　　
　○「海外旅行、豊かになった…」
　仙台空港からはこの日、約六百二十人が、ソウルやシンガポールなどへ旅立った。サマードレスから日焼けした素肌をのぞかせて、若い女性がたばこを吸うために立ち止まる。傍らで、六十歳代の夫婦が出入国カードの記載を何度も確かめる。国際線の待合室は、にぎやかだ。
　福島県会津若松市の若林五郎さん（七〇）は、妻や息子夫婦、孫たちと一緒に、四日間過ごしたグアムから帰国した。若林さんは、国内部隊の兵士として終戦を迎えた。「家族一緒の海外旅行なんて、豊かになったということかね」。だが、「グアムに行っても日本人は食べ物を取れるだけ取って残すんだ。もったいないことだよ」とも。
　戦後五十年目の旅人は、かつての占領地から何を持ち帰るのだろうか。
　　
　＜成人＞
　○特攻隊員ら訓練　終戦直前に空襲
　白い滑走路に、真夏の太陽が照り返す。矢本町の航空自衛隊松島基地。正午のサイレンで、隊員全員が一分間黙とうした。同基地の前身は、旧海軍航空隊矢本飛行場。特攻隊員らが訓練を受けた。終戦直前に五度の空襲を受けて全滅、軍関係者や民間人計二十二人が亡くなっている。
　佐藤守司令（五五）は同町主催の戦没者追悼式に出席した。「平和とは、人間がその使命を全うできる世の中をつくること。若い隊員には、先人の多くの犠牲を忘れず、愛する人のために何ができるか考えて修養するよう教えている」
　隊員のほとんどは、お盆休みで帰省中。十九日までは練習飛行も休んでいる。日の丸の半旗が掲げられた基地に、人影はまばらだ。
　　
　○着飾っての式典　「戦争、難しいな」
　特攻隊員の多くは、二十歳を迎えることなく洋上に散った。
　十五日、県内の二十一町村が、帰省に合わせた夏の成人式を開いた。
　百二十七人が集まった川崎町山村開発センターの成人式は、すぐに旧交を温める同窓会になった。着飾った姿に「終戦記念日」の実感はない。代表して答辞を述べた会社員宍戸富士雄さん（一九）は、戦争について触れなかった。「普段から戦争の話なんかしない。戦争責任とか難しいことは、正直言ってよく分からない」
　大学生相原崇徳さん（一九）は「日本の戦争責任は大きい。政府は汚点をごまかさず、罪を認めるべきだ」と話した。
　　
　＜未来へ＞
　○「加害者としても忘れないで」
　午前十一時、仙台市青葉区の戦災復興記念館。一室では、韓国から東北大大学院に留学しているビョン・ジネさん（二九）が、百人近い市民らを前にマイクを握った。韓国では、この日が解放五十周年にあたる。
　植民地支配下で、親類が日本兵に両腕を切られて殺された、と聞かされた。五年前の来日まで「日本人は敵だ」と思っていた。今でも朝鮮人を軽蔑（けいべつ）する人がいることが悲しい――。
　侵略、差別、慰安婦、強制連行……。そんな言葉と対照的な静かな語り口。日本人との間に長年、横たわってきた深い溝を埋めたいという、説得力があった。
　「今では日本人の多くが良心的だと思うし、愛してもいる。でも、加害者として自分たちのしたことを忘れないでほしい。特に、未来の日本をつくる若い人たちに強く言いたい」
　　
　○「これからぼくらが物を言う」
　「ぼくらはジョン・レノンやボブ・ディランを聴いて、どうしたら幸せで、平和な社会ができるか考えた」。二十―四十歳代の三十三人のアマチュア・ミュージシャンやクラブＤＪが、仙台市青葉区一番町一丁目のビルの地下に集まった。「昭和７０年８月１５日―ＢＯＹＳ　ＬＩＦＥ」
　企画者の一人、小野朗さん（二五）は「戦後五十年の映画や集会。メッセージは発せられても、あの戦争にリアリティーや身体性、肉体的な危機感をもつことはできない」。でも「これからは、ぼくらがものを言ってもいい時代だ」と思う。
　会場の壁に、空を飛ぶ飛行機の腹が青や黄色で描かれた。ギターとドラムの大音響。叫ぶ言葉は、ほとんど聞き取れない。
　資本主義と民主主義が擦り込まれた「ぼくらのＬＩＦＥ」は、地面の下の貸し空間にあった。
　　
　＜教育＞
　○「特に若者にアピールしたい」
　「今日は特に若者にアピールしたい」。政府に従軍慰安婦への謝罪と補償を求める「戦争への道を許さない女の会」は、仙台市青葉区一番町三丁目のファッションビル前を選んだ。分かりやすいように、チラシに漫画を入れた。
　髪を茶色に染めた二十歳前後の男性が「もう飽き飽きしたよ」と、通り過ぎていく。若いカップルの女性がすっと手を出した。「やだあ、もらっちゃったよ」。一緒の男性に、意思のない行動だったと、言い訳する。男性は無言だった。
　千枚のチラシを配るのに三十分。「反応はいい方だ」という。会の女性の多くは四十歳前後。ベトナム戦争と向き合い、「学校で何を教えられてきたのかがく然とした世代」。鈴木えみ子さん（四〇）は、若者の無関心は「問題発言ばかり繰り返す政府の対応と、教育の問題だ」と言う。「多くの証言が出てきている。若い人が知るいいきっかけにしてほしい」
　　
　○「小論文に出るかもしれない」
　仙台市青葉区本町二丁目の予備校「河合塾文理」では、受験生約三千人が夏期講習を受講していた。いつもと変わらない授業風景。
　休み時間にテキストを読んでいた村川広之さん（一九）は「今年は受験で頭がいっぱい。戦後五十年にもあまり興味はありません」。
　受験の講座としてではなく、同予備校は七月末に講師を招き、戦後五十年をテーマにした政治や経済、国際問題の裏話を話す催しを開いた。約三百人が入る教室に、立ち見が出るほどの盛況だった。「受験生は世の中に関心がないわけではない」。予備校の岡本廸夫教育企画本部部長はいう。
　しかし、伊藤英里子さん（一八）は「関心はなかったけれど、これから勉強します。小論文の試験に出るかもしれないので」と言った。
　　
　【写真説明】
　「鎮魂の泉」。立ち止まり流れる水をじっとみつめている人もいた＝仙台市青葉区川内の県護国神社で
　「戦争を忘れないで」。ビョン・ジネさんは日本の若者にメッセージを送る＝仙台市で
　終戦記念日の「成人式」＝川崎町で
　ドレッド・ヘアを振り乱し、何かを叫ぶ。「このライブは他者へのメッセージではなく、自分の生きてきた道を振り返ること。それが戦争や戦後、平和を考えるきっかけになる」＝仙台市で
　教室でいつもと変わらぬ授業が続いた。「戦後５０年」の歴史も、受験生にとっては「日本史」の一項目なのか＝仙台市青葉区本町２丁目の河合塾文理で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00012	1995年08月12日	朝刊	大阪特集	009	05073文字

「知恵づくり社会への提言」　戦後５０年シンポジウム　【大阪】 

　敗戦後、日本はめざましい復興を遂げた。ひたすらモノづくりに励んできたこの半世紀の間に、物質的には豊かな暮らしを手に入れたが、二十一世紀への方向性は定かではない。その指針を話し合う戦後五十年記念シンポジウム「知恵づくり社会への提言」（朝日新聞社主催）が七日、大阪市で開かれた。劇作家の山崎正和氏は基調講演で、「阪神大震災が脱産業社会の始まりを告げた。これからは知恵づくりのために投資が必要だ」と問題提起した。これを受けて、政治、経済学者や文化事業の専門家が討議した。
　　
　＜パネリスト＞
　山崎正和氏　　劇作家・評論家
　五百旗頭真氏　神戸大学教授（日本政治史）
　河内厚郎氏　　文芸・演劇評論家
　佐伯啓思氏　　京都大学教授（社会経済学）
　藤岡郁氏　　　大阪商工会議所都市整備・文化担当
　司会　北畠清泰　朝日新聞論説副主幹
　　
　――混とんの世相下で転換点にいるという認識で、皆さんは一致している。ではどうしたらいいのか。
　佐伯　ヨーロッパをどう解釈するかが一つの課題になる。彼らは人間の個性や性格を測るのに、計量化できない別の尺度を持っている。多様性のあるアメリカはモノによる統一基準がないとやっていけない事情があるが、日本には知恵を大事にするヨーロッパ型が参考になるのでは。
　山崎　知恵の反対はモノという考えが関東大震災以来、強調された。私はモノと心の二分論を採らない。モノを媒介にしない心はないし、心はモノを通して実現される。大切なのは、知恵を出しやすい場を作ってゆくことだ。
　佐伯　コンピューター社会では機械に入力されたものが知恵であり、入らないものは切り捨てられる。それが恐ろしい。アメリカはポスト工業化社会に移行している、だから日本も、という議論がある。この議論は山崎さんの目指す知恵社会とは別であり、区別は明確にしたい。
　五百旗頭　外交政策の立場から見て、アメリカが単一基準の国かというと、そうでもない。最近の例では「フォーリン・アフェアーズ」誌のチャルマーズ・ジョンソン論文が日米安保条約解消論を唱えた。米国の保障下で日本は繁栄したが、米国は疲弊した。では身軽になって経済発展しようという主張だ。これに対して同誌のジョゼフ・ナイ論文は日米安保は重要と指摘する。こうした多元主義は好ましい。
　河内　文化とは本来、相手の欲望を引き出すものだ。バブル崩壊以後、企業メセナは下火と言われるが、文化に携わる者は企業に対し、金銭だけではない利益があることを説得しなければ。
　佐伯　人間は、手にしていないものに欲求を感じる。ヨーロッパの発展途上には、アジアという異文化に触発された欲望があった。日常生活に立ち返ってみると、非日常的なものにこそ欲望がわくはずだが、ここ数年、そうした未知のものを生み出す想像力や知恵が衰退している。
　藤岡　文化について金銭的な価値を重視する傾向が強い。文化に何を求めるかということを、自由な発想で主体的に考えてゆく必要がある。
　――会場からの意見には、教育制度の改革を訴える内容が多いが。
　山崎　日本の高等教育が弱いのは、自分で考えることをおろそかにした結果だ。科学技術のうち、科学は外国に任せ、技術を重んじてきた従来の日本には、これが合ったやり方だった。大学の大衆化が進んだことも、高等教育を語る上で無視できない。戦前に比べて大学生の質が落ちたのは当たり前のことだ。
　十八歳以下の人口の減少が、危機的状況に拍車をかける。大学側はレベルを下げてでも、多くの学生を採りたいと考えがちだ。教官が研究に力を注いでゆける状況にはない。
　アメリカの場合、ルーズベルト大統領の時代に、景気対策の一環として大学や文化に金を注ぎ込み、美術のニューヨーク派の台頭や、ブロードウェー演劇の隆盛の素地をつくった。日本でいま求められているのは、こうした投資を行うためのリーダーシップだ。個性を育てるのは、集団を育てることより金がかかる。
　――文化はかつてだんな衆に支えられて育ったが。
　山崎　税金政策の結果、パトロンがいなくなった。
　藤岡　今は企業の役割が大きい。不況になり、給与カットをしながらも文化支援しなければならないかと、企業の人に聞かれて答えに詰まった。企業がお金を出しにくければ、個人が出せる仕組みを考えたい。
　――日本はこれから良い方向へ向かうのか。
　五百旗頭　阪神大震災でモノのもろさはわかったが、心は生きていた。これからは国際的に適合しながら、国内社会づくりが必要なのではないか。日本の豊かさは永続的ではない。二十一世紀の先進社会らしい街に作り変えていかなければならない。
　河内　日本の魅力をもっと外国に見せることが大切だ。俳句のように、遊びながら日本語を覚えられると外国で人気のあるものもある。日本には発信すべきるものがある。
　佐伯　英国の小学校では小さい時から劇やミュージカルをやらせ、自己表現力をつける。算数より、そういう能力が大事だと思う社会もある。経済は発展しないかもしれないが。
　藤岡　経済発展だけがいいという考え方は取りたくない。
　山崎　劇場などへの投資は進めてほしい。アリとキリギリスのイソップ物語で、キリギリスは飢えてしまう。しかし現代はキリギリスがいないと、アリ社会も成り立たない。
　　
　○新事態に対応鈍く　五百旗頭氏
　日本は活力、能力のある社会だ。中国文明を学び、近代には西欧から刺激を受けて躍動期を迎えた。課題がはっきりしていて、方向づけが間違っていない時には奇跡の躍進を遂げる。しかし次の局面では大きく変わることは難しくなる。
　歴史的にも大きな課題を達成した後の新事態には対応し損ねて失敗している。例えば第一次世界大戦の後、経済・外交面で日本は出遅れた。フランス、イギリスなどの帝国主義の寿命が終わり、世界が新基準でやろうという時に、日本はアジアへ出ていった。
　戦後、憲法や再軍備を巡りイデオロギーが対立したが、池田首相の所得倍増論が登場し、みんなで豊かな社会をめざすようになった。石油危機で中東の石油を安く買えなくなった時が、経済活動一辺倒ではない市民社会をつくるべき時期だった。しかし労使は経済的努力をし、一九七〇年代からはエコノミックジャイアンツになり、問題は現在まで先送りされた。
　　
　○潜在的な力はある　河内氏
　阪神大震災は、関西のベイエリア北岸を襲った。阪神工業地帯は、鉄鋼業や石油精製など、重厚長大型の産業で成り立ってきた。日清、日露戦争当時は日本経済を引っ張る役割を果たしたが、戦後は、関西が首都圏に立ち遅れた象徴だった。だから震災を、生活者レベルの新しい商品や大衆文化を生み出す契機にしたい。
　日本は高度成長期に入るまで、文化というとヨーロッパの階級社会が生み出したハイカルチャーにばかり目を向けてきた。マーケットと結びついたアメリカの大衆文化に学ぶ姿勢はなかった。しかし江戸時代の日本は世界にも誇れるような大衆文化を持っていた。日本には新しいアイデアを生み出す潜在的な力があるはずだ。
　ところが、震災の復興に向けた行政の対応を見ていると、無表情な前例踏襲主義ばかりが目につく。自分たちで新しいモデルを作り出すという意気込みがなくては、二十一世紀はおぼつかない。
　　
　○立場再考できる時　佐伯氏
　戦後の日本社会はボタンをかけ違えたのではないか。戦争に敗れても終戦と言い繕い、憲法について正面切った議論はせず、いまだに戦争責任の問題を引きずっている。ナチスを断罪したドイツと違って、すっきりしない。
　アメリカと日本の距離感の問題も指摘したい。コカコーラやジーパンに見るように、アメリカはモノとして日本人の身についている。一方で、ベトナム戦争のアメリカを拒否する気持ちもあった。保守の側も革新の側もアメリカの作った土俵の上で議論してきた。冷戦でその土俵が壊れた今、アメリカとの距離感を測り直すことを提案したい。
　ビジネスが能力の表現であるアメリカに対して、ヨーロッパではそれほど個人の能力と結びつかない。つまりモノについての考え方が違う。現在は一方にヨーロッパ、他方にアメリカ、もう一方にモノ作りの盛んなアジアがある。日本はどういう立場をとればいいのか、やっと議論ができる気がする。
　　
　○第二の自己表現を　藤岡氏
　お気楽なＯＬ生活を送っているが、それでもぐったりとなって帰りの電車に乗り込むことがある。家でビール片手にテレビでも見ようと思うのだが、実際には、どんなに疲れていても趣味のバイオリンを手にしている。バイオリンを弾くことが、最高のリフレッシュなのだ。仕事以外に、バイオリンという第二の自己表現を、私は必要としてきた。
　企業にとってもそれは同じはずだ。利益追求や従業員の生活を守るといった本来の目的のほかに、企業も趣味を持った方がいい。メセナのような趣味的な事業に従事する人の中からこそ、上司の言うなりになるだけではない、判断力のある人材が育つ。効率追求一辺倒では、新しい価値観は生まれない。
　個人的には、まとまった休みを取ることをお勧めしたい。それでも会社はたいして困らないし、一方で、家庭にも地域にも、あなたの居場所はないかも知れない。そこから、考え始めて欲しい。
　　
　＜基調講演＞　阪神大震災が鳴らした号砲　山崎正和氏
　少々、奇をてらった言い方になるが、私は戦後五十年にして、本当の戦後がやっと始まったと考えている。
　明治政府は殖産・興業、富国・強兵をスローガンとした。実は戦後も、我々は強兵を除いた三項目を維持し続けてきた。戦争という谷間の時期を含んでごく最近の事件まで、我々は産業化という点では一本道を歩んできた。
　最近の事件、つまり阪神大震災が何を意味するのか。それは広い意味での産業の高度化、はやりの言葉で言えばポスト工業化社会の始まりを意味する。震災で、ファッションや食品・菓子、流通業界などが大きな被害を受けたのは、神戸の街が新しい産業形態への布石をいち早く図っていたことを逆説的に物語っている。
　震災は何かの終わりではなく、始まりにくるもののようである。関東大震災は東京を巨大な産業都市に変えた。阪神大震災は、神戸の脱産業都市化、別の言葉で言えば文化都市化を予告した。残酷な号砲ではあったが。
　戦後五十年は関東大震災からの七十年余でもある。この七十年間、日本は営々とモノ作り社会化を進めてきた。問題は、モノを作る心の部分を、我々が明治以来、西洋先進国から借りてきたということだ。我々は先進国から知恵を買ってきてモノを作り、アジアなどに輸出してきた。この流れは戦後五十年どころか、産業都市が成立した関東大震災以後七十年間の原理でもあった。
　しかし、アジアの国々が盛んにモノを作り始め、この流れは終わらざるを得なくなった。一方で先進国は知恵を売ることを渋り出し、知的所有権問題は随所で摩擦を起こしている。日本の経営者には、主に体を使って働く人々を管理する知恵はあるが、知恵を作る人々を管理する知恵はあまりない。
　戦後五十年を振り返る時、日本と他の先進国との皮肉なズレを感じてならない。アメリカは一見してモノ作りでは日本に後れをとったように見えたが、実はこの間、着々とポスト工業化社会の準備をしていた。五十年間、日本がやってきたのと逆さまの道を歩んでいたのだ。
　教育に目を向けると、日本の大学・大学院の遅れは著しい。アメリカでは知恵づくりをする職業につく人々は、まず大学院を卒業している。いつの間にかアメリカは日本より二年から五年もの高学歴社会になっている。これは社会の気風の差に結びつく。
　また、マルチメディアという場合、アメリカではそのメディアの中に乗せる中身を意味するが、日本では光ファイバーのようなモノを設置することをいう。このズレは大きい。日本には与えるべき知恵はなく、モノが売れなくなったらどうして生きていくのか。
　戦後五十年、日本は政治的には分断国家だった。国防、近隣関係において、国論は真っ二つに割れていた。特殊な、と言うしかない国家運営をしてきた。ソ連崩壊でこの分裂状態が終わった。やっと今、本当の言論の自由が可能になった。個人の生活レベルでも所属範囲が多様化し、企業の占める位置が相対的に低くなった。今や知恵づくりと自己実現が課題になっている。
　　
　【写真説明】
　パネリストの発言に大勢の人たちが聴き入った＝大阪市北区中之島のリサイタルホールで



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00013	1995年08月07日	週刊	アエラ	020	02644文字

並んで買うのはほしい物だけ　デフレ時代のバーゲン商戦　消費 

　色、柄、シルエット、サイズに素材。
　自分のイメージにぴったり合わなきゃダメ。
　ただ安いだけでは簡単に飛びつかない、
　今どきの若い子は、史上最強の消費者だ。
　（編集部　山脇文子）
　　
　「グランバザール、まもなく始まります。十秒前。五、四、三、二、一、……」
　ガラス戸が開くと同時に、若い女性たちが店内になだれこんだ。バーゲンというのに、くるぶしまであるスカート、かかとが十センチ近くあるサンダルでお洒落している子もいて、走る足元がおぼつかない。ピタピタのＴシャツに、ロリータふう。透けるシャツにへそ出し。はやりものの見本市みたいな光景だ。
　七月二十七日午前七時。ファッションビル、ラフォーレ原宿の、夏のバーゲンが始まった。不況で買い控えが続くなか、「ヒステリックグラマー」や「オゾンコミュニティ」といった人気ブランドを集めるラフォーレの集客力は依然として高い。
　午前七時までに列をつくった人の数は三千五百。最前列は前日の午後四時から並んでいる。ＤＣブランド全盛のころと変わらない。
　だが、はっきりと違っている点もある。
　せっかく列までつくって入ったのに、すぐ出てくる客がいるのである。十分もたたずに出てきた都内の大学生（一八）は、「ラストシーン」で六千五百円のカットソーを一枚買っただけ。
　「買うものは前もって下見して決めていたし、お金もないからこれだけ」
　朝五時半から並んだというのに、あっさりしたものだ。連れの友人などは、
　「今日は付き添いだから」
　と、手ぶらだった。
　　
　○雨が多くて出足不調
　午前四時から並んでいた東京・吉祥寺の専門学校生（一九）も、
　「いいものがなければ、たぶん何も買わない」
　と話していた。
　洋服は大好き、気にいったものなら何としても手に入れたいが、バーゲンの熱気には踊らされない。そんな手ごわい客が、確実に増えてきた。
　百貨店やメーカーにすれば、バーゲンを景気回復のはずみにしたいところだが、そろそろ終盤にさしかかってきた今夏のバーゲンは、あまり売れ行きが良くない。
　初日だけで全体の六割を売り上げるといわれるほどバーゲンは初日が肝心なのだそうだが、あいにく雨が多かった。
　「ＳＡＬＥ」「ＳＯＬＤＥ」「クリアランス」「ＯＦＦ」「バザール」……。字面は違うが、赤い字は同じ。不況が長引き、バーゲンの数がやたらに増えて、ありがたみも薄れてしまった。
　さらに、バーゲンの開始時期もどんどん早くなった。そもそもは、在庫を一掃するため季節の終わりに行われたものだ。しかし、ボーナスを当てこんで徐々に立ち上がりが早まり、昨年は、六月の終わり、まだ盛夏にさしかかる前にバーゲンに入るところも出た。
　人気ブランドのバーゲンは七月中でだいたい終わるが、その後も、「総ざらえ」「売り尽くし」などいろいろな理由で、夏じゅうえんえんと、何らかのバーゲンが行われている。
　「前倒しになって期間が延びたせいで、商品の層が薄くなっている」（大阪の百貨店社員）
　と指摘する声もある。
　　
　○バーゲン以外のルート
　百貨店やファッションビルのバーゲン以外にも、服を安く手に入れる手段はいろいろ出てきた。
　たとえば個人輸入。円高がすすんだせいで、日本での二分の一から三分の一ぐらいで、シーズンものの洋服を買うことができる。
　「百貨店のバーゲンなんかは、最近ほとんど行かない」
　という編集者（二九）は、友人の勤める商社の社内販売で服を格安で手に入れている。在庫整理の関係で、ただでもらったこともある。バーゲンなら、専門店が顧客を対象に前もって開くものにだけ行くという。
　「今、バーゲンで売れているのは、プロパー（定価）でも売れたものだけ。売れ残っても最後はバーゲンで何とかできる、という考えはもう通用しなくなっている」
　と、ファッション専門紙の記者は言う。
　以前なら、売れているものに似ている商品がバーゲンで売れた。ちょっと色が違ったり、かたちが違ったり。それでも安いからと売れた。今は売れ筋そのものを出さないと売れない。
　「人気ブランドが定価を値下げしたものは売れるが、催し会場のセールは厳しい」（横浜そごう）
　また、バーゲン期間中なのに、店で一部に置いてある定価品の方がよく売れる逆転現象も起きる。
　「値引きしているバーゲン商品ではなく、横に並んだ定価の商品を買っていくお客さまは少なくない」（恵比寿三越）
　店によっては、これに目をつけ、バーゲン中に流行を先取りした定価の来シーズンものの割合を増やし、売り上げを伸ばしているところもある。
　　
　○着こなしが上手に
　百貨店やファッションビルのバーゲンは、「全館一斉」といいつつ、ブランドごとに開始時期が異なることが多い。
　以前なら、バーゲンの立ち上がりは安くて量が売れるもの、終盤はＤＣブランドなど単価が高いもの、とほぼ決まっていた。
　だが、今はバラバラになってきている。できるだけ長く定価で売りたい半面、早くバーゲンを始めて現金での売り上げを確保したい。メーカー側も試行錯誤しているのだ。
　「商品のサイクルが短く、店頭の反応がすぐ返ってきて、今週売るものと来週売るものが違う。ポロシャツやＴシャツなどでも、売れるサイズ、丈がシーズンごとに違い、定番もほとんどない。バーゲンで売れるものは少ないし、商品を残さないようになってきている」（大手のオンワード樫山）
　国内外を問わず、いろいろなブランドを独自に展開して人気のあるセレクト・ショップ「ユナイテッドアローズ」（東京都渋谷区）のマーケティングディレクター、栗野宏文さんは、
　「前と比べると買い方が変わった、売りにくくなったと言われるが、今の状態が正常。以前が『もの』に振り回されていた」
　と言う。
　「不況で売れないとか、安いものしか売れないと言われるけど、ものに見合った、適正価格なら売れるんです。買う側が成熟してすごく賢くなった」
　栗野さんは、不況になってから日本人、特に若い人の着こなしがうまくなったと指摘する。
　たとえば交差点に、ミニスカートの子とロングの子、髪の長い子も短い子もいて、みなそれなりにサマになっている。高い服も安い服も、古着ももらった服も自分の価値観で同じように着こなせて、ブランドに振り回されない。
　「フランス人はケチだけど、これはお洒落だから、ものを買わないでも着こなせるということ。日本人は逆で、不況でやみくもに洋服を買わなくなってから、ずっとお洒落になりましたよ」



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00014	1995年08月05日	朝刊	福岡	 	01870文字

交流深め、次回も期待　北九州国際障害者芸術祭終わる　／福岡 

　北九州市で、七月二十二日から四日間開かれた第一回北九州国際障害者芸術祭は、五つの有料公演だけでも約二千五百人の観客が詰めかける盛況だった。障害者と健常者が同じ体験をするワークショップも好評で、次回の開催を望む声が多かった。障害のあるなしに関係なく、すべての人に開かれた芸術祭を目指した主催者の狙いは成功した。しかし、今後、予定されている二年に一度の開催に向けて、運営費や規模の問題など、残された課題は多い。
　　
　「全国からの音楽仲間たちのコンサート」には平日にもかかわらず、五百人以上が詰め掛けた。視覚障害のある一家四人で結成するカントリーバンド「綾塚ファミリーバンド」は「聖霊来たれり」「陽気に行こう」など約十曲を披露。
　リーダーの厚さん（五二）の軽妙なおしゃべりに会場は沸き、最後の曲「ひとりの小さな手」では舞台と客席が一つになり、声を合わせて歌った。立ち上がって手拍子をとったり、口笛や指笛で応援する観客もいた。
　「さをり織りファッションショー」は、障害者ら約百人が自分で織り上げた服をまとって舞台に登場した。
　日本車いすダンス研究会福岡支部（俵朝男支部長）の「車いすダンス」では、色とりどりのドレスを着た重度障害者らが健常者のリードで、車いすに乗ったままワルツやルンバなど三曲を踊った。
　また、韓国から来たタスルム国楽芸術団、障碍者ソリ芸術宣教団による伝統音楽サムルノリや手話による聖歌などの公演もあった。
　芸術祭は市内十会場で約二十の催しがあった。一般公募などで舞台や展示、ワークショップなどに参加した人は三カ国、約三百人にも上った。舞台では手話やプロジェクターを使った要約筆記が行われた。
　　
　○ワーク
　舞台裏では通訳、受付、介護など約三百人のボランティアが支えた。ＪＲ小倉駅で、車いすで来る人や帰る人のために三十人が、無線を片手に朝九時から夕方五時まで待機。列車の乗り降りや、ホームにあるエレベーターへの誘導を手伝った。
　ほとんどが高校、大学生だった。このほか、各会場に点字のパンフレットを置き、車いすも乗れる巡回バスを運行した。
　千葉県立盲学校の西村陽平教諭（四八）が開いた「視覚を越える造形」には全盲の三人を含む四十人が参加。目の見える人は全員アイマスクをし、発泡スチロールの破片を机の上に落とした音を頭の中でイメージし、約十キロの粘土で表現した。
　北九州市小倉北区高坊一丁目の高校三年、秋枝美有紀さん（一八）は「目隠しするだけですごく緊張して、最初は指が動かなかった。障害がある人と同じ体験を通して共感し合えたことがうれしい」という。
　　
　○おう歌
　一方、障害者七人で組織する「わたぼうし語り部座」の座長、岩井菜穂美さん（三七）は「障害者にとっても芸術活動が必要という意識が最近、やっと分かってもらえるようになってきた。生活や人生を楽しもうとすることが大切」と話す。
　　
　○２０００万円
　運営面では「最後までお金の問題で悩んだ」（武田康男事務局長）という。参加申し込みが相次ぎ、当初の計画より規模が膨らんだこともあって、参加者の交通費、宿泊代、舞台費用などが予定を上回り、支出は約二千万円になった。行政からの援助は、国、県、市を合わせても約三百万円と予想より約二百万円少なく、企業からの広告、一般市民からの募金、チケットの売り上げに頼った。
　総合プロデューサーの四鏡俊幸さん（四〇）は「第一回ということで、スタッフの熱意と市民の協力でこれだけの大きな催しができた。長期的に続けていくには、行政により多くの資金援助をお願いするか、規模を縮小して手作りでできる範囲の催しにすることだ」という。
　行政側の北九州市障害福祉課の大島一博課長（三一）は「北九州市は官主導で行う行事が比較的多い。そのなかで民間がこれだけの規模の芸術祭を成功させた意義は大きい。内容的にも画期的だった。今後は、金銭面や宣伝など全面的に手助けしていきたい」という。
　　
　●重視される芸術活動
　日本福祉大学で「福祉と芸術」の講座を始める予定の杉本充・助教授（四六）の話　障害者には表現への要求の高さがある。一般的な概念を超えた表現ができる可能性も持っている。今まで福祉の現場では、あまり芸術活動は重視されてこなかったが、これからは、障害者と健常者が表現を通じて交流することが大切になる。
　　
　【写真説明】
　一家４人で歌う綾塚ファミリーバンド＝北九州市の小倉市民会館で
　アイマスクをして、粘土を使った造形に取り組むワークショップの参加者＝北九州市立美術館で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00015	1995年08月05日	夕刊	夕刊経済特集	005	01859文字

大北春男　まず人を立てよ：下（ビジネス戦記） 

　アデランス前社長
　　
　男性客は二十代が主流に
　悩みは共通、海外へ進出
　毛髪の総合産業目指す
　　
　かつらは確かに「コンプレックス産業」だと思います。でも、「人の弱みにつけ込む」といった後ろ向きの気持ちは全くありません。どれだけお客様の立場になって、気配りできるかが大事だと考えています。
　昔に比べれば、世間的にもかつらに暗いイメージはなくなってきました。でも、人には本音と建前がありますよね。多くの人がかつらを隠したがっているなら、それにこたえるのがサービス業でしょう。
　　
　○増える「薄毛」の悩み
　一九八二年以来、これまでに四回市場調査をしましたが、薄毛人口は毎回、増えています。今年実施した成人男性の調査をもとに推計すると、九百七十万人と、実に全体の二一％が薄毛に悩んでいます。現代社会はストレスが多く、肉食に偏るなどバランスを崩した食生活を送っている人が増えていることが、背景にあるのだと思います。
　髪は健康のバロメーターです。女性や子供を含めれば、千三百万人が薄毛で悩んでいます。かつらを利用しているのは六十万人とみられるので、潜在需要は高い、といえますね。
　「薄毛」という言葉を使っていますが、簡単にいえば「ハゲ」です。でも、どうもそうした直接的な言い方には抵抗があります。お客様の気持ちも考えて、社内では「薄毛」で通しています。
　最近の際立った特徴は、若い人に薄毛の悩みが増えていることです。調査では、男子大学生の二三％が既に薄毛を気にしており、七七％が将来自分の毛が薄くなるのではないか、という不安を抱いています。
　うちの新規の男性客を年齢別にみても、八七年は二十代は二一％で、三十代、四十代が主流でした。それが昨年は、二十代のお客様が五五％に達しました。若い男性がおしゃれになってきたことも影響しています。
　薄毛の悩みは万国共通です。欧米では、八七年以降、三企業グループを買収し、商品を供給しています。来年から、旧東欧諸国でも本格的に商売をスタートさせる計画です。台湾では九〇年から独力で、台北、高雄、台中に計四店舗を作りました。昨年の海外売り上げは三十二億円と全体の一割近くに達しました。
　私たちが目指すのは総合毛髪業です。まず、「ヘア・チェック」で髪の健康診断をします。そして、お客様の状態に合わせて、脱毛予防や育毛を促進する「ヘア・サポート」か、自毛の根元に六本の人工毛髪を結びつけたり、自毛と網目状の人工毛髪をミックスしたりする「活毛」か、あるいは「かつら」を選びます。女性用ファッションかつらの「フォンテーヌ」もグループ企業なので、女性のおしゃれの要望にもこたえています。
　　
　○子どもらに無償提供
　六八年にたった三人で会社を始めて以来、アデランスも大きく成長しました。これもみなお客様あってのことで、利益を少しでも社会に還元しようとチャリティーに力を入れています。毎年、子供か六十歳以上のシルバー世代のどちらかそれぞれ百人に、無料で商品を提供しているのです。
　子供向けは、七八年以来十回実施しました。放射線治療や薬の副作用による全頭脱毛のほか、ストレスによる脱毛症といった気の毒な例もあります。心の傷を少しでもいやせれば、と願っています。シルバー世代には四回実施しました。定年で一気に老け込む人が多いので、「新しい人生に挑んで下さい」と応援するものです。
　今年五月に社長を退任し、最高顧問になりました。この二年間、社長交代を考えていたので、ほっとしました。新社長は四十五歳の岡本孝善で、これまでの創業者社長とは違います。アデランスも第二世代の経営陣に移っていきます。
　　
　○新しい経営陣に期待
　新しい世代の経営陣には、若い感性を生かして、思い切った経営をしてくれると期待しています。男の子が二人いますが、自分の会社に入れようとは思いません。創業者三人とも同じ考えです。子供を入社させたら、周りが気をつかいますよね。
　株式公開をした企業は、個人の持ち物ではなく、社会的存在だと思います。八七年に東京証券取引所第二部に上場した時に、私の株式を売却して数十億円の創業者利益を得ているので、もうそんなに欲はないんですよ。走りづめでしたから、しばらくは温泉巡りでもして、のんびりしようと思っています。
　（談、題字は大北さん）
　　　　　　＊
　次回からは、セコム会長の飯田亮さんです。
　　
　【写真説明】
　株式を店頭公開した直後の１９８６年の新年会の鏡割り。右から大北春男、根本信男、平川邦彦の３人の創業者



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00016	1995年07月31日	朝刊	特集	008	05688文字

近くて遠い日韓両国　戦後５０年記念「日韓交流論文」特集 

　戦後五十年を記念して日韓両国で募集した「日韓交流―過去を踏まえて未来への提言」懸賞論文（朝日新聞社・東亜日報社共催、高麗書林協賛）は、このほど審査結果が発表されたが、日本側百九十五編、韓国側四十八編の応募論文は、いずれも力作ぞろい。日韓国交正常化三十年でもある今年を、両国国民の心からの「和解」と二十一世紀へ向けた新たな関係の出発点にしたいという熱意があふれていた。双方の論文にみる意見と交流の提言、最優秀の金梨花さんと亜州奈みづほさんの対談、韓国側最優秀の金徳壽さんの主張、また両国の間で進んでいる草の根交流の実態を紹介する。
　（編集委員・小田川興　外報部・箱田哲也　ソウル・清田治史）
　　
　◇最優秀者の対談
　京都府立大史学科４年　金梨花（キムイファ）さん（２２）
　東大経済学部４年　亜州奈（あすな）みづほさん（２２）　本名・山田みづほ
　　
　○「個人のつき合い大切」亜州奈さん　「日本になお差別意識」金さん
　亜州奈　梨花さんの論文は今までの経験をもとに書かれているので、すごく訴えるものがありました。私は論文を書いているうち、韓国をもっと知りたくなりました。
　金　亜州奈さんはどんな気持ちでこの懸賞論文に応募されたんですか。
　亜州奈　祖父がかつて、朝鮮総督府に勤めていたこともあって、韓国に対する思い入れは昔からありました。それに私は日本人がアジアに対してもっているべっ視感がいやで仕方なかったんです。「アジアは下だ」と考える垂直的な思考について、いつか書ければと思ってました。
　今の日本と韓国は互いにコンプレックスをもって、いがみあってるように見えます。かつては朝鮮半島の方が上で、日本が侵略し、今度は「日本に負けるな」で韓国が経済発展した。こういう「上に上に」という思考は一体何なのかと思います。
　金　日本で「フランス人みたい」と言うと、ほめ言葉ですが、アジアの人にたとえるとマイナスイメージですよね。だれがそういう風にしているのか不思議。
　私は今でも、ここが日本であることを不思議に思うときがあるんです。両親に韓国人として育てられ、小学校に入って、それまで使っていたアボジ（おとうさん）とかオモニ（おかあさん）という言葉が通じなくて驚きました。だから、小さいころ、「チョウセンジン」と言われても、なぜそう言われるのかわからなかった。小学校で日本人の先生に教わって初めて差別だとわかった。それからは、差別に負けないように本をむさぼり読みました。
　亜州奈　金さんの論文の中で、韓国に行けば、日本人としてみられて、ある意味で日本人である自分を意識するというくだりがありましたね。
　金　高校の時の話です。一人で韓国の親類宅に一カ月ぐらい滞在し、普通の生活をした時、「ああ、在日韓国人というのは、ここにも居場所がないのかもしれない」と痛感しました。当時は日本語しかしゃべれないことが、本国の人に対して何か申し訳ない気がしたんです。でも、大学に入ると、本国の人にも「在日」を理解してもらわなければ、と思うようになりました。
　亜州奈　居場所がないって言われましたけど、逆に日韓双方に居場所があるようで少しうらやましい気がします。両国を冷静に見つめて、日本人より日本人らしい在日の方もいるでしょう。若い世代では、個人があって組織があるという考えが当然ですよね。日韓関係もこれが良く機能するんじゃないかと思うんです。国籍で考えると過去の暗い事実が遮ってしまうけど、そういったことを意識しなくて、一人の生身の人間同士としてつきあっていければ、一歩進むんじゃないか。だから、今後のキーワードは個人対個人じゃないかと思います。
　　
　○「国籍は時代遅れ」金さん　「文化で親しみを」亜州奈さん
　金　私は国籍に関して、プラスを享受したことがありません。選挙権は韓国にも日本にもない。いるのかいないのかわからない透明人間のような存在。
　国籍のことを考えないで生きていけるというのは、やはり日本人だからじゃないですか。国籍とはあいまいなもので、書類で変更できますが、私はそれを気にせずにはいられません。
　大学の奨学金案内など何につけても「日本国籍を有するもの」などの条件がある。それを見た時、「日本人に比べて劣っているからだよ」と言われているような気がするんです。
　亜州奈　血族だけが日本人なのか、日本の文化を忠実に守ってるのが日本人なのか。日本人の定義って何なんでしょうね。
　金　定義というか、私は国籍自体がもう時代遅れだと思うんです。国籍を変えたからといって、その人が変わるわけじゃありませんから。
　亜州奈　指紋押なつ問題も外国人の烙印（らくいん）を押すようなものですね。
　金　戦後補償など懸案問題にしても、日本は「謝った」と主張しますが、きちんと段階を踏むべきだと思うんです。まず認め、謝り、補償するという三つの段階。どの一つのステップが抜けていても心が伴いません。
　亜州奈　頭で差別はいけないことだと思ってても、なかなかその先に進めない。生理的、感情的にできない人もいると思うんです。差別があるということを知っても、実際にどこまで事態が解決されるのか、不安に思います。
　金　普通の人々の沈黙が差別を許し続けてきた部分があるのでないでしょうか。差別をすることはいけないが、それを笑って見てる方はもっと悪いと思うんです。例えば、だれかが「朝鮮人は汚い」と言った時に、むきになって反論することって難しいですよね。でもその時、沈黙せずに小さな声で「私はそう思わない」とだけでも言えれば、違ってくるんじゃないでしょうか。
　亜州奈　そういう風に実行してくれる人が増えてほしいと心から願いますが、韓国に対して良い感情をもたないことには在日韓国人に対するイメージもよくなりません。だから、映画でも小説でもいい、表象文化を通じて交流がもっと増えればと思います。
　今、日本は韓国に対する関心自体がないわけですから、過去の侵略事実を政府やマスコミが発表して、日本人が認識や関心を高める。その上で、韓国の文化に触れ、親近感を覚えたら、差別を根本的に解決できるんじゃないかと。
　金　表象文化は、どうしても少し軽いものとしてとらえられませんか。
　亜州奈　軽くても突破口になればいいんじゃないでしょうか。日本人同士の友人関係も軽い会話から始まって、その後いい所も悪い所も見えるはずです。日本はもっと過去のことを知らなければならないけれど、韓国でも、もっと今の日本を知ってもらいたい。だから、日本文化が入ることをもっと認めてほしい。
　　
　○「失礼だった戦後決議」金さん　「若い人にも戦争責任」亜州奈さん
　金　在日韓国人の側からは、そういう契機となるためにも、ぜひ私たちのことを知ってほしい。在日韓国人はささやかながらも「民間外交」とでもいうべき役割を担っていると思います。普通、友達になれば相手のことをよく知ろうとするじゃないですか。在日韓国人は必ず身近にいるはずなんですよ。
　朝鮮半島は今、韓国と朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮）に分かれているわけですが、私はどちらも祖国だと思ってます。外国から祖国を客観的に見ることのできる私たちがいがみ合うのじゃなく、むしろ手を結んで本国に働きかけるべきなんです。
　亜州奈　在日の人の中でも、帰化を希望する考え方もあれば民族的な考えが強い人、国籍を気にしない人などさまざまでしょう。だから、知識のない日本人が在日の人と接する時、どういうスタンスで付き合えばいいのか戸惑いがあるんじゃないでしょうか。
　金　戸惑ったなら、相手がどう思っているか素直に聞いてみればいいのです。
　亜州奈　聞いても失礼じゃないですか。
　金　全然構わないでしょう。失礼だと思うんだったら、それは本当の関係じゃない。もう、相手の国籍で付き合い方を変えるような時代ではないと思います。
　亜州奈　戦後五十年の決議が出ました。内容は惨憺（さんたん）たるものだったけど、ひとつだけ良かったと思うのは、あれで「過去」への興味をもった人もいるんじゃないかということ。「愛の反対は憎しみではなく無関心」という言葉がありますが、その通りだと思うんです。
　論文で私は、「日本人として誇りがもてない」と書きました。反省を通じて人間としての誇りを確立して、正々堂々と韓国と向き合って、そして謝罪し、その結果、日本人としての誇りを取り戻せるのではないでしょうか。
　金　戦後決議については、失礼だなあ、と感じました。
　亜州奈　これからの交流は、両国の新世代が受け入れやすいような機会が増えれば、と思います。共同でトレンディードラマを製作するとか、ファッションショーを企画するとか。
　金　在日の方から言うと、私たち三世は一世や二世よりも客観的に歴史を見ることができる。私もこう言い切れるまでに時間がかかったけれど、ある意味で三世は「新種」なんですね。
　日本人が過去を理解しようとしない態度が指摘されますが、在日韓国人がその姿を現していないことにも責任があるんじゃないか。日本で在日が「見える」ことは、差別の対象になることかもしれないけれど、日常生活の中でありのままの形を認めてもらえれば、と思うんです。
　亜州奈　私は日本の若い世代も戦争責任を負っていると思います。祖先に対して責任をもっているので、間接的に責任を負わなければならない。そうでないと現在は見えません。
　金　日本はすでにアジアから出て行ってしまったような気がします。アジアのリーダーになる資格があると思うが、まだ日本のすることには警戒心の方が強い。日本がアジアのために本当に力を尽くすようになれば、周りの国々は喜んで応援するでしょう。
　　
　◇技術共有でアジアの発展を　韓国の最優秀者に聞く
　韓国科学技術研究院研究員　金徳壽（キムドクス）さん（３４）
　韓国にとって、日本からの技術移転は大きな問題にならざるをえません。技術導入先として、日本は件数で一番、ロイヤルティーで米国に次いで二位だからです。
　しかし私は、盧泰愚政権時のように、日本側に声高に技術移転を求めるだけではだめだと思ってます。まして「過去」や歴史の清算問題などと絡めるのは、好ましくない。今回もその点は指摘しました。
　むろん「日本は戦後、米国から技術をきわめて安価な使用料で導入したくせに、韓国にはなぜ渋るのか」といった論は、一理ある。戦後、米国は日本などの同盟国に技術移転の大盤振る舞いをした。技術優位に絶対の自信を持っていたし、冷戦下で同盟国を育てる狙いもあったのだろう。
　しかしわれわれはすでにこうした時代が過ぎ去った事実を厳粛に受け止めるほかない。米国は八〇年代に入って、技術保護主義に転じ、知的所有権の強化に乗り出した。国際収支と財政の双子の赤字が膨張したことに対応する措置だが、これを受けて日本から韓国への技術移転の条件も厳しくなった。
　では、どうすべきか。まず自助努力です。たとえばテレビ。いま日本はカラーテレビから高品質テレビの企業化に成功した。韓国ではまだ技術的に手が届かない。しかしカラーテレビのリモコン技術など付加技術分野で、日本にない独自性を開発していけば、日本側に高品質テレビの核心技術の移転を迫るカードのひとつにはなりうる。
　日本に新たな世界貿易秩序を想起してもらうことも有効だろう。欧米の貿易の壁が高くなりつつあるときに、日本はアジア地域との技術の共有を推し進めることで、アジア地域内の経済交流、貿易の増大を通じた安定した発展を目指すこともできる。
　むろん先端技術まで、無原則に、といっているわけではない。しかし割高なロイヤルティーや、技術移転の条件として、その技術を使った製品の輸出先の制限まで課す、といった条件は緩和、撤廃していただきたい。それは日本の「国格」を高め、国連をはじめとする日本の国際的な地位の向上にもつながるはずだ。
　韓国側の問題も指摘せざるをえません。まず技術観の二重性です。表向きは技術重視といいながら、実際は徹底した軽視なのです。
　三豊百貨店の崩壊事故は、ソウル市の建築行政が技師ではなく、行政職によって運営されている事実を明るみにした。また韓国はかつて技能五輪で十年間、総合一位を保った。しかしその優勝者のうち、いまも現場で働いている人は何人いるのか。旋盤の優勝者がいまは、スーパーの経営者だったり、トラック運転手だったりする。
　儒教的な伝統の中で、あまりに職人、技術を軽視してきた系譜も、安直で感情的な技術移転への要求につながってはいないか。
　日韓の微妙な関係は本来、市場原理、経済論理で動くべき技術移転の問題を、より感情的な問題へと変質させがちです。そのことをじゅうぶんに押さえながらも、今後も冷静で、具体性のある考察を続けていきたい、と思っています。
　　
　◇意見と提言　応募論文から
　国交正常化三十年をへて、「近くて遠い国」といわれる日本と韓国の歴史を投影する意識の溝はなお深いが、多くの論文から、日韓の心底からの交わりを求めて、「直訴にも似た要望」（東京都羽村市・竹田元子さん＝四八＝主婦）がひしひしと伝わってくるようだ。それは日本と韓国、いや朝鮮半島を隔てる玄界灘にかける「言葉の架け橋」のようにも感じられた。
　　
　○歴史、そして今
　「架け橋」の第一歩は、長い歴史を持つ日韓双方の国民が、相手を「正しく知る」（ソウル・朴鍾彦さん＝二五＝韓国外国語大三年）ことから始まる。
　日本側では、「高校生の聞き取り調査から、朝鮮人強制連行の歴史の事実が見えてきた」というのは、千葉県下の関東大震災の朝鮮人虐殺や、岡山県水島工業地帯での朝鮮人動員の実態を調べた高校教諭たちだ。
　日韓の歴史に起因する課題は山積している。元従軍慰安婦、サハリン残留韓国人、原爆被害者らへの補償問題、在日韓国・朝鮮人への差別問題……。冷戦後も尾を引く「ねじれ」は、どうほどいたらよいのか。
　韓国経済学会会員の朴重仁さん（六〇）はいう。「韓国側は歴史的に日本に文化の恵みを与える立場でありながら、同時に被害者だった。日本側は韓国から恵みを受けながら、一貫して加害者だった」と。ここには文禄・慶長の役（韓国では「壬辰・丁酉倭乱」）と植民地支配を経験した韓国人のホンネが込められている。
　戦後補償問題に対して、韓国側からは「日韓両政府が『国交正常化で解決した』というのは、両国関係の発展の助けにならない。被害当事者には個人補償が必要だ」「韓日条約の再締結で第二の正常化を」などの厳しい声があった。
　「日本の指導者たちのあいまいさが、日本国民全体の認識にまで広がった」（全州市・河宇鳳さん＝四二＝全北大教授）。そして、嘆き。「韓国のことわざにあります。『言葉一つで千両の借りを返す』と」（ソウル・尹鉉仲さん＝三六＝統一院補佐官）。
　一方、日本側でも「日韓会談では『国民不在』の解決を図った」（埼玉県上尾市・清水昭さん＝五〇＝フリーライター）、「過去の過ちを認めないことが、日本の国益をどれほど損なったか」（横浜市・本多郁さん＝二三＝新聞配達員）など、ボタンのかけ違いを指摘する声があった。
　「我々の暮らしをレベルダウンしようと、被害者の痛みを思えば耐えられないことはない」という償いの声もあるが、韓国国民に届くだろうか。
　しかも、日本の閣僚の侵略否定発言などに、韓国人はドイツの徹底した戦後補償と比較して、反発を強めている。「植民を美化するのは日本人の二重性」「『復亜』の論理」「国連安保理入りを図る日本への信頼はむずかしい」など、日本の動きに警戒を強めている。
　こんな状況のなかで、在日の作家、金重明さん（三九）さん＝東京都墨田区＝は「韓国にも日本高官の『妄言』を許す体質がある」として、日韓双方の「民族利己主義の克服」を訴える。「韓国人は戦後日本の変化を基本的に認めなければならない」（河さん）という意見は救いだ。
　「過去とは現在と未来をどう生きるかを照らしだす鏡であると同時に、方向を示してくれる羅針盤でもある」（崔仁和さん＝四一＝大田科学高校教諭）、「真の謝罪は、平和の軸に転換する世界史のなかで、無限の光を発する日本の力になりうることを心に刻むべきだ」（朴鍾彦さん）という助言がある。「日本は自らのために、そしてアジアと世界のために現行憲法を守るべきだ」（大田市・李敦甲さん＝六七＝元女学校教師）の主張とともに、耳を傾けたい。
　在日韓国・朝鮮人からの論文は「もう一つの戦後」を浮き彫りにしている。日立就職差別闘争で勝訴した朴鐘碩さん（四三）＝横浜市＝は日本社会、企業での変わらぬ差別構造を指摘した。祖国での「疎外」を訴える声も少なくない。
　在日外国人の地方参政権を熱望しながらも、「日本の政治風土などを考えると、党利党略に利用される」との懸念もあった。
　しかし、会社役員、崔勝久さん（四九）＝川崎市＝は「家庭、職場などで一人ひとりが『個の自立』を求めて生きるしかない。両国で『個』がいかに尊重されていないかを直視し、変革されていくなかで韓国と日本の交流の新しいあり方が期待される」という。
　　
　○未来への提案
　「共通の歴史認識」を求めて、日韓双方から歴史資料記念館の設置や、共同歴史・考古学学会の設立などの提案があった。韓国側からは、日本政府の進めている「アジア歴史資料センター」への期待がある。
　歴史教科書の共同編集を求める声は日韓双方で強い。東大博士課程の留学生、高吉嬉さん（三一）＝東京都練馬区＝は、八〇年代から両国の学者らによる共同研究が進んできたとしながらも、「解放後（戦後）の両国での歴史教育の流れをていねいに見ていく必要がある」という。歴史認識の共有にいたるまでの道のりは平たんではないだけに、両国政府の支援を促す意見が少なくなかった。
　宮城県若柳町の大林寺住職、斉藤泰彦さん（六〇）は自治体による「交流会館」の相互設置を望む。日韓併合の直前に伊藤博文を射殺した安重根と、獄中の看守だった千葉十七の心のきずなを「日韓の多くの国民が知ってほしい」。戦前、日本に持ち去られた韓国文化財の返還を迫る声も韓国側に根強い。返還方法の協議へ「韓日文化共同委員会」設置の提案があった。在日韓国人書画家、申英愛さん（六三）＝東京都三鷹市＝はそうした文化財を公開し、イベントもできる国公立の民族文化会館の建設を望んでいる。
　日本の大衆文化の開放については、韓国側から「韓国が主体性をどう維持できるかの問題」と、開放へ積極的な主張もあった。日本側でも「韓国の文学や映画をもっと紹介してほしい」との希望がある。「東アジア文化機構」など、文化交流を広げるためのシステムづくりが求められている。
　水平分業へと移行しつつある経済では、孫タ＾卿さん（三四）＝ソウル＝が韓国の技術開発を促しながら、「経済ブロック圏に対する韓日の協力」を呼びかけた。
　日韓双方から語学教育、スポーツ交流など多彩な提言があった。実現可能性に濃淡はあるが、「引き合う力」が伝わってくる。
　愛知県刈谷市の通訳、趙貞愛さん（四一）は韓国と日本、朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮）の若者が、国家や企業の壁を超えてパソコン・ネットワークで弱者支援など、国際社会に貢献することを夢に描く。それは日本人、韓国人、在日韓国人の「共生」をめざす力でもあるはずだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　＊
　最優秀作三編の要約は八月五日発売の「ＲＯＮＺＡ（論座）」九月特別増大号に掲載されます。また最優秀、優秀、佳作各二編を収めた『大人へのメッセージ』が高麗書林（電話〇三―三二六二―六八〇一）から出版されました。
　　
　＜メモ＞　今回の論文は、日韓双方とも「老壮青」の幅広い層から応募があった。日本側では三十、四十代と六十代がそれぞれ四十編前後と最も多く、二十代、五十代がこれに続いた。十代、八十代の応募者もいた。在日韓国・朝鮮人からは四十一編だった。韓国側でも二十代から八十代までが応募し、四十代までが半数を超えた。職業別にみると、双方とも大学教授、高校、中学教師、専門研究員、大学院・大学生から自営業や主婦まで多様で、各層の関心が高かったことを示した。韓国側では日本語による論文が九編あった。
　　
　◇進む「草の根交流」
　○百済の里へ中学生訪問　宮崎・南郷村
　三十日、宮崎県東臼杵郡南郷村から、韓国の姉妹都市である百済の古都、忠清南道扶余邑ヘ、中学生六十八人が出発した。南郷、渡川（どがわ）両中学の一、三年生全員が姉妹校の林川中を訪ねる、四泊五日の旅だ。
　南郷村は、約千三百年前、百済滅亡で日本に亡命した王族が住みついたという伝説から、一九八六年に「百済の里づくり」を始めた。人口二千八百人（七月現在）、進む過疎化に歯止めをかけるテコでもあり、政府のふるさと創生事業の注目株ともなった。
　九三年、村で守ってきた「王族のご神体」の里帰りが話題になり、扶余との村ぐるみの文化交流が深まった。が、村の活性化にとっては中学生の交流が目玉だ。今年はもう六回目だ。
　出発前、渡川中で韓国学習があった。扶余から派遣された国際交流員の高銀江さん（二四）が日韓の習慣の違いを説明し、韓国語のあいさつや自己紹介を練習した。「アンニョン　ハシムニカ（こんにちは）」。高さんについて発音を繰り返し、教室に熱気が高まった。
　生徒会長の三年、平田葉子さん（一四）は「姉妹校との交流でも、お年寄りの抵抗がちょっぴり心配」。しかし、昨年行った二年生の中原芙季子さん（一四）は「林川中の子らと顔を会わせたら、すぐに仲良くなった。手をつないで山登りをした」。
　高さんは「私の故郷と南郷村の人たちの心の通い合いが、ほんものの交流を育てている。やりがいがあるわ」と顔を輝かす。
　一方、村民には複雑な気持ちものぞく。戦時中は憲兵だったという同村のある長老（七四）は「扶余で、年配の人から『過去は過去として、未来に向かって付き合っていこう』と、ピシャリといわれた」と打ち明けた。「若いもん同士でなかと、歴史のわだかまりは超えられんとです」
　　
　○素直なおわびで友情　山形市
　月山をのぞむ山形市の山形城北女子高校。二千人近い生徒のうち、約百二十人の国際コースの生徒を中心に、八六年からソウルの正義女子高校と姉妹校の交流を深めてきた。
　今春まで社会科の非常勤講師を務めた佐藤光康さん（四二）は、九二年に来日して授業に参加した正義女子高の生徒二人に、植民地支配を率直にわびた。生徒の一人はたどたどしい日本語で「ありがとうございます」と頭を下げ、こんな手紙を佐藤さんに書いた。「生徒たちに真実を教えるよう希望します。私はいま、日本人に憎しみはありません」
　修学旅行で正義女子高の生徒の家にホームステイした城北女子高生の一人はこんな感想文をつづった。「一九一〇年のこと（日韓併合）を知っていますか、と聞かれて、『昔は悲しいことがあったけど、私たちは新しい時代をあなたたちとつくるために、ここにいます』と片言の英語でいったら、『Ｔｈａｎｋ　ｙｏｕ，ｍｅ　ｔｏｏ』と涙で答えてくれました」
　国際コースで韓国語も教える非常勤講師の権純縣さん（三六）は「心を開いた高校生同士の対話が、歴史の傷跡を埋める友情の輪を広げている」という。
　　
　○踊りまじえ意見交換　大阪・豊中市
　大阪府豊中市のとよなか国際交流センターで、七月上旬、韓国の釜山大と朝鮮大（光州）の日本語や日本文学を学ぶ男女学生七人と、地元の市民、学生それに在日韓国人ら百人余りとの交流の集いがあった。
　集いは、韓国の伝統楽器チャング（長鼓）講座の受講生らの演奏で幕開け。韓国学生の報告で、釜山大四年の金賢娥さん（二一）は昨年十月、釜山大生約百人に聞いた日本と日本人に対する意識調査で、「日本人と友達になりたい」との答えが七七％にのぼったと話した。
　やはり同大四年の文允玉さん（二一）は、「韓国の歴史教育が正しいとは思わない」と、反日意識に結びつきがちな面を批判する一方、「日本のアニメ漫画でも、いいものはいい」と、韓国の若者層の対日観の変化を浮き彫りにした。
　奈良県生駒市の在日朝鮮人、姜素美さん（六六）は「こうした集まり自体がうれしい」と涙を浮かべ、チョゴリ姿でアリランを踊った。
　この日の集いは、釜山大客員教授の青柳純一さん（四五）が、「人権、多文化の共生、国際協力」を掲げる同協会の友人とともに実現にこぎつけた。韓国の学生たちは、戦時中に強制連行の朝鮮人労働者が掘らされた、高槻市の地下軍需工場跡も見学し、ホームステイも体験した。「腹を割って話してから、相手を正しく理解したい」（朝鮮大三年、徐抬源君）とメッセージを残して六日間の旅を終えた。
　　
　○生涯教育を学びに来日　川崎市
　韓国の地域社会教育中央協議会の中堅メンバーら十人が川崎市を研修に訪れたのは、韓国で三十五年ぶりの統一地方選挙を通じて「地方分権」が始まって間もない七月中旬だった。
　訪問は、川崎市と首都ソウルに近い富川市の姉妹都市交流の縁だが、今回のお目あては川崎市桜本にある「ふれあい館」。桜本地区には約二千五百人の在日韓国・朝鮮人が住む。戦前から京浜工業地帯を下支えした人たちも少なくない。市立のふれあい館は創立八年目。民族の壁をなくして「共に生きる」地域づくりへの学び合いを進めてきた。
　「韓国での生涯教育を市民の手で作りだすための糧を得たい」という一行は、ハイ＾重度館長（五一）に「差別はいつなくなるか」など、厳しい質問を浴びせた。「日本の戦後民主主義は市民がつくってきた。その力がこの施設を生んだ。道は遠いが、失望していない」との答えに、一行はうなずいた。
　李＾光永団長（五二）は「韓国の民主化で社会人の学びたいという要求が高まり、多様化している。本格的な地方の時代を迎えて、桜本から学ぶものは多い。韓国も日本も市民社会が成熟すれば、人権尊重に基づく韓日連帯が根づくと思う」と期待を込めた。
　　　　　×　　　　　×　　　　　×
　日韓の間では自治体、企業、学校レベル、スポーツ団体などの幅広い草の根交流が進んでいる。だが、日本側の「歴史の清算」への取り組みが今後の交流拡大のカギを握る。交流の量の増大が日韓関係の「質」の転換を生むことが期待される。
　　
　【写真説明】
　「日韓交流」懸賞論文のポスター
　「新世代が受け入れやすい交流の機会がふえてほしい」と話し合う、金梨花さん（左）と亜州奈みづほさん＝東京・築地で
　扶余訪問を前に国際交流員、高銀江さん（右）の指導で韓国語を勉強する渡川中の生徒たち＝宮崎県南郷村で
　交流会で、日本語の歌を合唱する韓国の大学生ら＝大阪府豊中市北桜塚３丁目で
　川崎市ふれあい館を見学する韓国の日本教育文化視察団の一行＝川崎市川崎区桜本１丁目で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00017	1995年07月21日	朝刊	１社	031	01977文字

参院選、ノック効果消え組織選挙に戻る（９５せんきょ前線）【大阪】 

　争点と無党派票の行方が見えないまま、参院選は大詰めを迎えた。しかし、政界再編の中でもつれた政党関係に有権者の戸惑いは消えず、政党は「風」に乗れず焦りの色を見せる。「一票」を投じる側も、受ける側も、最後の見極めに力を入れている。
　　
　四月の統一地方選で大阪に無党派知事を誕生させた約百六十二万の「ノック票」は、今回参院選でどんな動きを見せるのか。その一端をつかもうと大阪の街角で、山田勇（横山ノック）氏に投票したという有権者五十人を捜し、考えを聞いた。
　返ってきたなかで多かったのは「身近な候補がいない」「悪人顔じゃない人に投票する」など、半ばあきらめ、しらける声だ。
　驚かされたのは関心の低さ。五十人のうち四人から「選挙中なのは知っているが、参院選とは知らなかった」との答えが返ってきた。「関心がある」と明言したのは六人だけ。二十八人が「投票に行く」と答えたものの、うち十五人はだれに入れるか決めかねていた。「行かない」理由には、仕事、バーゲンセール、海外旅行などがあがった。
　ミナミの女性占師（五七）は「これまで一度も選挙で棄権したことないけど、今回は多分いかない」。ノック氏に投票したのは「不正をしそうにないから」だが、参院選では「できないような公約を掲げる人が多い」。
　一方で「投票に行かない人は政治家に文句をいえません」（茶道具店経営）と、分かりにくい政党関係の中でも真剣に一票の権利を行使しようとする声もあった。
　有権者のこんな様子に各陣営も戸惑っている。自民党公認の谷川秀善候補の陣営は「ビラをまこうにも受け取ってくれない。いまだかつてないしらけだ」。新進党公認の白浜一良候補の陣営は若者対象の集会を開くが「参加した若者すべてが投票してくれるという手ごたえは感じられない」。
　共産党公認の山下芳生候補の陣営は「ノックさんに入れても政治は変わらなかった、というあきらめムードが出るのがこわい」。社会・さきがけ推薦の福間嶺子候補の陣営は、タスキをやめて名前入りベストにするなど工夫をこらした運動を続けるが「反応は冷やっこい感じ」とつぶやく。
　一時は「ノック票」獲得を目指して知恵をしぼったパフォーマンスを展開するなどした各陣営だが、手ごたえがつかめず、終盤戦は従来通りの「組織選挙」に力点を戻している。
　　
　○ノックさんに投票したが、今回は？
　●海遊館で
　　ホテルマン（２５歳男性＝天王寺区）仕事柄、資金集めパーティーの実態やふんぞりかえっている政治家を見ると、悪いことばかりしているような気がします。今回は棄権します。
　　
　　ゼネコン社員（３３歳男性＝平野区）政治家は金のことばかり考えていて信用できない。親類のお見舞いがあるから投票しない。
　　
　　ファッション会社社員（２５歳女性＝天王寺区）候補者が多すぎて迷っちゃう。投票所の掲示板を見て悪人顔じゃない人に入れます。
　　
　●ミナミで
　　銀行員（２６歳女性＝羽曳野市）ノックさんみたいな人が知事選に出たので気になった。今回はめぼしい人がいないので、投票には行かない。
　　
　　保険会社員（３５歳女性＝八尾市）ノックさんで身近になった選挙なのに、また逆戻りしたみたい。今回は決めかねてます。
　　
　　高校教諭（３０歳男性＝平野区）知事選は府のことやから、人が代われば変わるかなと期待して入れたけど、国はどないしても変わらない。自民は嫌いだから、新進に。
　　
　●千里中央で
　　年金生活者（７０歳男性＝豊中市）社会党支持だったが失望して、ノックさんに入れた。でも頼りないので、今度は自民に入れる。
　　
　　主婦（３７歳＝吹田市）選挙ポスターを張っていない候補が多いのはびっくりした。雨が降ったら投票に行かないかもしれない。
　　
　　主婦（５２歳＝箕面市）政党が引っ付いたり離れたりして分かりにくい。投票には行くつもりだが、大阪は候補者が多過ぎる。
　　
　●関西空港で
　　出版会社員（２８歳女性＝中央区）知事選までは「世の中変わるかも」と期待していた。でも今は少し「あきらめ気分」です。
　　
　　大学生（２２歳女性＝住之江区）どの党も有名人を立てれば票が集まると思っているのでしょうか。有権者をなめすぎだ。
　　
　　建設会社員（４８歳男性＝城東区）やはり素人に行政は無理だった。今回の参院選では、経験豊かな自民党に投票する。
　　
　●淀屋橋で
　　サービス業（５２歳女性＝住吉区）ノックさんの時は投票がおもしろかった。今回は個人が見えてこないのでまだ迷っている。
　　
　　家電メーカー社員（４６歳男性＝交野市）ぎょうさん出すぎて、だれにしぼっていいか。知名度で選ぶ気はないが、わかりにくい。
　　
　　ソフト開発会社社員（３０歳男性＝堺市）知事選は異様な盛り上がりがあったが、今回の人はそれを利用しているようで中身が薄い。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00018	1995年06月10日	朝刊	岡山	 	00582文字

「戦後文化の軌跡展」　１４日から広島市現代美術館で＜社告＞／岡山 

　「戦後文化の軌跡１９４５－１９９５展」
　
　戦後五十年を機に、敗戦から今日までの激動に満ちた時代を振り返る総合文化展です。絵画、彫刻、工芸、写真など戦後美術の代表作から、建築、デザイン、ファッション、マンガ、テレビＣＭなど生活に密着した文化まで約六百点の作品と資料で、半世紀にわたる日本の文化の変遷をたどります。
　◇主な出品作家　【美術】松本竣介、北脇昇、香月泰男、岡本太郎、岩橋英遠、吉原治良、三木富雄、八木一夫、李禹煥【写真】濱谷浩、林忠彦、土門拳、東松照明【建築】丹下健三、黒川紀章、磯崎新、安藤忠雄【デザイン】亀倉雄策、田中一光、横尾忠則【ファッション】三宅一生、川久保玲、山本耀司【マンガ】手塚治虫、白土三平、林静一ほか
　◇とき　１４日（水）―７月２１日（金）、会期中無休
　◇ところ　広島市現代美術館（市電・バスで「比治山下」停留所下車、徒歩７分、土・日・祝日はバスセンターから無料送迎バスあり、電話０８２・２６４・１１２１）
　◇入場料　一般９００（７２０）円、大学生６００（４８０）円、小・中・高生３００（２４０）円＝カッコ内は前売り、３０人以上の団体料金
　
　　主催　広島市現代美術館、広島ホームテレビ、朝日新聞社
　　後援　広島県、広島県教育委員会
　　協賛　資生堂、竹中工務店、ハザマ
　　協力　松下電器
　
　【写真説明】
　岡本太郎「重工業」（１９４９年）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00019	1995年06月10日	朝刊	広島	 	00561文字

戦後文化の軌跡１９４５－１９９５展　１４日から開催＜社告＞／広島 

　戦後五十年を機に、敗戦から今日までの激動に満ちた時代を振り返る総合文化展です。絵画、彫刻、工芸、写真など戦後美術の代表作から、建築、デザイン、ファッション、マンガ、テレビＣＭなど生活に密着した文化まで約六百点の作品と資料で、半世紀にわたる日本の文化の変遷をたどります。
　◇主な出品作家　【美術】松本竣介、北脇昇、香月泰男、岡本太郎、岩橋英遠、吉原治良、三木富雄、八木一夫、李禹煥【写真】濱谷浩、林忠彦、土門拳、東松照明【建築】丹下健三、黒川紀章、磯崎新、安藤忠雄【デザイン】亀倉雄策、田中一光、横尾忠則【ファッション】三宅一生、川久保玲、山本耀司【マンガ】手塚治虫、白土三平、林静一ほか
　◇とき　１４日（水）―７月２１日（金）、会期中無休
　◇ところ　広島市現代美術館（市電・バスで「比治山下」停留所下車、徒歩７分、土・日・祝日はバスセンターから無料送迎バスあり、電話０８２・２６４・１１２１）
　◇入場料　一般９００（７２０）円、大学生６００（４８０）円、小・中・高生３００（２４０）円＝カッコ内は前売り、３０人以上の団体料金
　
　　主催　広島市現代美術館、広島ホームテレビ、朝日新聞社
　　後援　広島県、広島県教育委員会
　　協賛　資生堂、竹中工務店、ハザマ
　　協力　松下電器
　
　【写真説明】
　岡本太郎「重工業」（１９４９年）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00020	1995年06月03日	朝刊	１家	021	01506文字

ウールの古着など、天然素材でもリサイクル　風合いおもしろく温かみ 

　ウールの古着や木綿の裁ち落としなどの天然素材を、もう一度糸にして再利用した「リサイクル素材」が登場した。このほど、再生ウールを使った婦人服のショーも開かれた。衣料品メーカーのリサイクルへの取り組みは、ペットボトルの再利用をきっかけに、業界全体に広がりつつあり、一部でコストダウンも実現した。
　　
　リサイクルウールのショーを開いたのは、東京婦人子供服工業組合（会員三百五十社）。五月、大手のレナウン、三陽商会、ワールドなど十二社が参加して、約四十点の秋・冬向け婦人服を披露した。
　やわらかいモヘア調から正統的なツイード風まで、多種多彩な素材が登場した。ワンピースもスーツも元は古着として回収されたセーターやスーツ、マフラーなどだ。「おしゃれを楽しみながら地球の環境保護に役立つなんていいアイデア」と、会場にいたファッション専攻の学生、笠原未来さん（二〇）は、ショーの感想を話した。
　再生の手順は、まず古着を色別に選別して、バラバラに裁断し、綿状にする。「それを紡ぐわけですが、高級ウールのカシミヤやアルパカが混ざることもある。太さの違う糸や、光るラメ糸を混ぜることもでき、おもしろい風合いが出せます」と、素材開発を引き受けたジャパンモヘアスピナーズ（愛知県一宮市）の日置章等専務取締役は話す。
　古着特有の温かい味が残り、価格は新品より平均三割安という。たとえば赤系を集めた再生糸を、赤系に染め直す場合は工程が減るから安くなる。衛生面は途中で殺菌するので心配ないそうだ。
　同組合の広報担当、加藤木安美子さんは「メーカー側も売りっぱなしはやめて、資源の有効利用に取り組まなくてはならない時代。たんすの中身を減らせば、新品も買ってもらえるのでは」と意気込む。不況の影響もあり、人々は服をあまり買わなくなった。リサイクルに取り組む背景には、消費者の購買意欲をいかに引き出すかに腐心する業界の様子が見え隠れする。
　今回、参加した数社の商品はこの秋から百貨店や専門店に並ぶ予定。価格は通常の品より三割前後安くなる見込みという。
　今春「リサイクルコットン」を使った大学生向きのＴシャツやパンツを発売したのはダーバン（本社・東京）。糸の原料は紡績段階で削り落とされていた「落綿」、あるいはジーンズや肌着の裁断くずで、それぞれ新しい綿を半分ずつブレンドして再生した。特徴は、やさしい感触や色という。
　「リサイクルコットン」はグンゼ（大阪市）の素材だ。同社では、国内で回収した清涼飲料水などのペットボトルを再利用したポリエステル素材の国産品も作り始めた。さらに、来春にはこのポリエステルに木綿や麻を混紡したリサイクル素材も発売するという。いずれも、コストは従来の素材とほぼ同額で、これまでのリサイクル素材の悩みだったコストの高さを解決した点で注目されている。
　ワールド（神戸市）では、三月から社内に「環境デザイン部」を新設した。その初仕事のひとつが、ペットボトルの再生素材を使ったアウトドア兼防災用品の開発だ。
　「阪神大地震で多くの命が奪われ、持っていたものを無くしました。改めて自然との共生を目ざした商品企画を進めたい」と都一郎同部長。ベストやジャケットは、保温性や水をはじく加工を強め、背中の裏などに印鑑や通帳が入るポケットをたくさんつけた。いざというときは、寝袋になるような工夫もこらしたという。
　　
　【写真説明】
　リサイクルウールで作ったワンピースとジャケット。やわらかさや温かみが特徴だ＝東京・南青山で。湯本真庸さん撮影
　ペットボトルの再生素材を使った新製品。ジャケットとベストのすそをファスナーでつなぐと寝袋にも＝都内で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00021	1995年05月10日	夕刊	２社	012	00379文字

モード写真展「ＶＡＮＩＴＥＳ」＜社告＞　【大阪】 

　１９世紀中ごろから現代までのモード写真の歴史の中で一世を風靡（ふうび）した写真家２８人の「ファッション」をテーマにした写真展です。
　モード写真の礎を築いたナダール親子、近代写真の新しい波を作ったエドワード・スタイケン、独特の構図で新境地を開いたニック・ナイトの作品＝写真＝など約２７０点を展示します。
　◇とき・ところ　１６日（火）―６月１８日（日）午前１０時―午後８時、入場は７時３０分まで。大阪・サントリーミュージアム天保山（地下鉄中央線大阪港駅下車徒歩５分、電話０６・５７７・０００１）
　◇入場料　一般９５０円、高校・大学生６５０円、小・中学生３５０円
　　主催　　　サントリーミュージアム天保山、朝日放送、朝日新聞社
　　後援　　　フランス文化省、フランス大使館ほか
　　共同企画　フランス国立写真センター
　　協賛　　　コニカ株式会社
　　協力　　　日本航空



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00022	1995年05月05日	朝刊	１家	015	01402文字

こんな服着てたの？　ファッションが語る戦後の若者文化史企画相次ぐ 

　ファッションをひとつの手がかりに戦後五十年の若者文化をたどる催しや出版が目につく。東京の目黒区美術館の「戦後文化の軌跡１９４５～１９９５」展（朝日新聞社など主催）や、東京・銀座の百貨店、松屋の「永遠のＩＶＹ（アイビー）展」では、ファッションの変遷を通してライフスタイルの変化を描き出す。一方、街頭の若者服の流行を継続的に追った「ストリートファッション　１９４５―１９９５」（パルコ出版）も刊行された。
　　
　●「戦後文化」展
　「戦後文化の軌跡」展（六月四日まで）は、美術、デザイン、建築などの幅広い領域からこの半世紀を回顧する内容。ファッションは、その中でひとつの分野を担う。一九七〇年代以降の高田賢三や三宅一生ら今日世界的な評価を得ているデザイナーの作品がそろい、ファッションが戦後文化のなかで確実に地歩を占めてきたことを示す。
　展覧会は、六〇年代の大衆文化に比重を置いた構成。同展の監修協力者で、ファッション関係のキュレーターである深井晃子さんは「アイビールックは六三年ごろを頂点として若い男性たちに流行した」と振り返る。
　そのころを境に「既製服が衣生活のなかに広がっていき、産業として力を持ちはじめた。そうした中で新しいデザイナーが生まれ、アパレルを中心としたファッション産業も確立された」（深井さん）という見方は、現在のファッションの隆盛の原点を六〇年代に求める関係者の思いを代表している。
　　
　●アイビー展
　アイビールックは米国東部の名門大学の学生たちが着ていた服のスタイル。三つボタンの上着、ボタンダウンのシャツなどが特徴。「ＩＶＹ展」（八日まで）では、日本のアイビーの歴史を五つの時期に分けて展示。五〇年代の草創期から六〇年代前半の第一次ブーム、やや大人向けのトラッドが登場した後の七〇年代前半までの潜伏期、新たなカジュアル着として再生した八〇年代前半までの第二次ブームなどに整理した。
　第一次ブームのときの「アイビーシリーズ」と銘打ったトースターやドライヤーなどの電気製品、「アイビー東京」などのレコード盤、平凡パンチの創刊号など、当時の衣服や小物類、出版物など約千点を展示している。アイビーがアメリカ文化にあこがれた若者の生活スタイルの変化につながった足跡が読み取れる。
　松屋は「服飾展でこれほどいろんな世代のお客が集まったのは初めて」。大学生の長男（一九）と来ていた横浜市の生保会社員（四七）は「背広オンリーから脱却しようとすれば、ちょっと不良になるぐらいの気持ちでやればいいと再認識したね」。長男は「おやじがこういうのを体験していてよく知っているのには驚いた」と話していた。
　　
　●「街角の服」本
　書籍の「ストリートファッション」（千六百円）は、約二百枚の街頭写真を収録。アプレ族、五〇年代の太陽族、六〇年代のみゆき族やヒッピー、七〇年代のサーファー族やハマトラなど四十項目を挙げている。
　戦争直後の娼婦（しょうふ）たちの原色の服や派手な化粧は、アメリカ文化への迎合と戦前からの忍耐、質素という価値観に反抗した当時の大衆意識の先駆けだったとするなど、街頭での流行を若者たちの意識や経済状態と結びつけて語る。編集部は「二十世紀後半のファッションが具体的に大衆によって街で作られてきた、という視点にこだわった」と話している。
　　
　【写真説明】
　「永遠のＩＶＹ展」＝東京・銀座の松屋銀座で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00023	1995年04月26日	朝刊	宮城	 	04428文字

ＧＷ情報みやぎ：上　／宮城 

　＜みる＞
　●広大なる感性の美―任景欽と張恢展
　１日まで、仙台市青葉区一番町四丁目の三越仙台店七階アートギャラリー。中国の墨彩画界を代表する任景欽（にん・けいきん）氏と張恢（ちょう・かい）氏の作品四十点を紹介。２８日―１日は張氏が来場する。無料。問い合わせは同店（〇二二―二二五―七一一一）。
　●美・こだわりだるま展
　１４日まで、白石市福岡八宮の市弥治郎こけし村。姫だるま、夫婦だるま、七転八起だるまなど八十八点を展示、即売。大人四百円、小、中、高校生二百円。問い合わせはこけし村（〇二二四―二六―三九九三）。
　●現代造形０展
　２７日―２日、午前１０時から午後６時（最終日は午後２時終了）。仙台市青葉区中央二丁目のダイエー仙台店七階市民ギャラリー。仙台在住の若手アーチストら約二十人の絵画や彫刻など約四十点を展示。無料。問い合わせは仙台美術研究所（〇二二―二四八―二〇四七）。
　●ＢＥＡＵＴＩＥＳ―ハリウッド伝説の五人の女優たち
　２７日―８日（３日除く）、仙台市青葉区一番町四丁目の１４１ビル六階。イングリッド・バーグマン、グレース・ケリー、ビビアン・リー、マリリン・モンロー、オードリー・ヘプバーンの写真展。映画誕生百年を記念し、ポートレートや代表映画のスチールなど約百三十点を展示。一般五百円、大学生以下三百円、小学生以下は無料。
　また女優三人の映画も上映される。２日が「カサブランカ」と「ダイヤルＭを廻せ！」、３日が「上流社会」と「哀愁」。一般千五百円（前売り千二百円）、大学生以下千三百円（同千百円）、小学生以下は無料。問い合わせは同ビル（〇二二―二六八―〇一四一）。
　●キリム展／木彫・小坂礼之一門展
　いずれも２８日―４日、仙台市青葉区一番町二丁目の丸善一番町店。トルコ・イランの遊牧民に織り継がれているキリム織り・ソマック織りのじゅうたん約五十点を展示即売する。木彫展は、飛騨高山の一位一刀彫りの作品約六十点を展示即売する。問い合わせは同店（〇二二―二二四―八〇一八）。
　●火伏せの虎舞
　２９日、中新田町。十四世紀半ばの室町時代から続くとされる伝統行事で県指定無形文化財。火災予防を願い、虎（とら）の面をかぶり、衣をまとった子どもたちが、町内の家を回ったり、町中心街で舞を披露する。問い合わせは町役場（〇二二九―六三―三一一一）。
　●スプリングフラワーフェスティバル
　２９日、午前１１時―午後４時半、ＪＲ仙台駅二階ステンドグラス前の特設ステージ。切り花のチャリティーオークションやミニコンサート、種や球根のプレゼントなど。正午、午後１時半、午後３時からの三回、協賛する五つの百貨店によるファッションショーが開かれる。問い合わせは仙台駅前商栄会事務局（〇二二―二六三―三九一七）。
　●ＡＲＴフロムＺＡＯ
　２９日―６月４日、白石市福岡深谷のフロムＺＡＯアイランド。県内在住の７人による立体彫刻などの美術展。無料。オープニングイベントとして２９日午後２時、山形県在住の現代舞踊家森繁哉さんの公演「原っぱのダンス」がある。チケットは一般・大学生二千円、中・高校生千円で小学生以下無料。問い合わせは「あべひげ」内南斗六星（〇二二―二六四―一五三一）。
　●梵天ばやい
　１日、大和町吉田升沢の船形山神社。古くから伝わる豊作を祈願する行事で、別名「作まつり」。午前１０時ごろ、高さ約二メートルの太い竹に紙を下げた「梵天（ぼんてん）」をかついだ町民が、神社へ上ってくる。梵天はいったん奉納され、祈とうを受ける。正午ごろ、集まった町民の間に梵天が投げ込まれ、奪い合いになる。奪った梵天を背負って下山し、田畑の水口に立てて豊作を祈る。年に一度の御神体「御開帳」もある。問い合わせは町商工観光課（〇二二―三四五―一一一一）。
　●白石城三階櫓（やぐら）落成式と一般公開
　２日、白石市益岡町の現地。午後０時半、大手二ノ門でテープカット後、三階櫓で記念式典。午後３時、碧水園で素謡「翁（おきな）」や舞囃子「安宅（あたか）」などの祝賀能がある。
　３日午前８時半から一般公開。初日は午前１１時半ごろから、片倉小十郎にふんした元五輪選手の池谷幸雄さんや市民ら約百三十人が街頭をパレードする。武家屋敷、白石城歴史探訪ミュージアムと共通で大人六百円、小、中、高校生四百円。問い合わせは市地域振興課（電話〇二二四―二五―二一一一）。
　●アトリエ・コパン絵画展
　２日―７日、仙台市青葉区川内の県美術館県民ギャラリー。石巻市のアトリエ・コパン造形美術教育研究所に通う園児から高校生までの作品展。可能性を感じさせる油絵や水彩画など約二百点。無料。問い合わせは研究所（〇二二五―九六―四五三六）。
　●第３７回全日本こけしコンクール
　３日―７日、白石市民会館。伝統、創作など五部門の入選作品六十四点を展示。弥治郎こけしや木地玩具（がんぐ）など約二万点を四百円―五万円で即売する。問い合わせは市商工観光課（〇二二四―二五―二一一一）。
　●９５マジックフェスティバルイン仙台
　４日午後６時、仙台市青葉区桜ケ岡公園の市民会館小ホール。東北学生マジック連盟のメンバーが約二十種の芸を披露する。三百円。問い合わせは同連盟の野中さん（〇二二―二一九―四九五六）。
　●創美会油絵展
　４日―９日、仙台市青葉区中央二丁目のダイエー仙台店七階市民ギャラリー。ＮＨＫ文化センター日曜絵画教室の谷崎光三講師の門下生四十人の油絵約七十点。無料。問い合わせは大鳥居さん（〇二二―二七九―九六四八）。
　●鉄砲まつり
　５日、花山村の御獄（みたけ）神社周辺。一七一二年から続くという伝統行事。仙台藩の宿老遠藤守信の奥方が病弱な子どもを心配して同神社に祈願。回復を喜んで発砲したのが始まりという。昼過ぎにみこし行列、午後２時に花山中学校グラウンドで十二人の鉄砲組が火縄銃を三度発砲する。問い合わせは村役場（〇二二八―五六―二一一一）。
　●山下清―その生いたちと作品展
　７日まで、仙台市青葉区一番町四丁目の三越仙台店七階ホール。学園時代、放浪時代、晩年の三期に分け、油絵や石版画、はり絵「清の見たゆめ」などを展示。県内を放浪した時の日記や浴衣などの遺品を写真やエピソードを添えて紹介する。一般・大学生七百円、小・中・高校生五百円。問い合わせは同店（〇二二―二二五―七一一一）。
　●山野草・エビネ展示会
　５日―７日、仙台市泉区八乙女四丁目の東北電力仙台北営業所一階。エビネランなど山野草や高山植物約三百点を展示する。無料。問い合わせは東北植物愛好会（〇二二―三七三―七七一二）。
　●小暮真望新作版画展
　５日―１０日、仙台市青葉区一番町二丁目の丸善仙台一番町店。「日本百名山」を版画で表現、現在までに製作した十五名山を公開する。問い合わせは同店（〇二二―二二四―八〇一八）。
　　
　＜まなぶ＞
　●有毒植物による食中毒防止
　２日まで、仙台市泉区七北田三本松の泉保健所。山菜と間違いやすい有毒植物約二十種を、パネルや実物で比較して紹介する。地下鉄泉中央駅とイトーヨーカドー仙台泉店を結ぶ地下通路のエスカルゴプラザでも９日まで、パネル・写真展を開く。問い合わせは同保健所（〇二二―三七二―三一一一）。
　●書に見る伊達政宗―その人と時代
　６月４日まで、仙台市青葉区川内の市博物館。伊達政宗直筆の手紙、和歌、漢詩など遺品を中心に百六十点を展示。人間・政宗の素顔に迫る。一般七百円、高校生四百円、小・中学生二百円。２９日午後１時半から、京都で歴史書や美術品を所蔵する陽明文庫の名和修・文庫長の記念講演「近衛家と伊達政宗」がある。聴講は無料。問い合わせは博物館（〇二二―二二五―二五五七）。
　●端午の節句展
　６月４日まで、丸森町町西の斎理屋敷。戦国時代末期と江戸時代末期の甲冑（かっちゅう）二点や、畳二畳分より大きい折り紙で作ったカブトやツルなどを展示。縦五メートル、横八十センチのノボリ旗四本や相撲の化粧まわし二枚もある。一般四百円、小、中学生二百円。問い合わせは町商工観光課（〇二二四―七二―二一一一）。
　●柄鏡（えかがみ）のせかい―文様と美
　７月９日まで（毎週月曜休館）、多賀城市浮島の東北歴史資料館。江戸時代に大量に作られ、庶民に普及した柄鏡約二百五十点を展示。鏡の背面に動植物や風景などが美しく描かれている。大人二百四十円、高校生百二十円、小・中学生六十円。５日は無料。問い合わせは同館（〇二二―三六八―〇一〇一）。
　●江戸時代の武器・武具展「一瞬のきらめき」
　７月１６日まで（５月１日休館）、村田町村田の町歴史みらい館。町民から借り集めた武器や武具約三十点を展示。伊達家の名刀国包（くにかね）や陣羽織、火なわ銃などがある。一般・大学生三百円、小・中・高校生百円。問い合わせは同館（〇二二四―八三―六八二二）。
　●生誕百年記念芹沢けい＾介展
　７月３１日まで、仙台市青葉区国見一丁目の東北福祉大学・芹沢けい＾介展美術工芸館。型絵染の人間国宝芹沢けい＾介展の墨絵、水彩画など約三百五十点。毎週土曜日午後２時から学芸員の作品解説がある。３日―５日以外の日、祝日は休館。一般三百円、大・高校生二百円、小・中学生百円。問い合わせは同館（〇二二―二三三―三一一一）。
　●石巻地域の伊達家家臣展
　２８日―６月４日、石巻市南浜町一丁目の石巻文化センター。石巻地域の伊達家家臣の子孫宅に残る史料を基に、藩政期の地方統治の在り方を探る。一般三百円、高校生百五十円、小・中学生八十円。問い合わせはセンター（〇二二五―九四―二八一一）。
　●こいのぼりちびっこアワー
　３日、仙台市青葉区桜ケ岡公園の市天文台プラネタリウム館（二百八席）。小学校低学年までを対象に、天文台職員が春の星座や神話について解説する。午前１０時と午前１１時の二回。一般三百円、小、中学生百円。問い合わせは天文台（〇二二―二二二―六六九四）。
　●登校・就職拒否と「引きこもり」を考える集い
　５日午後１時２０分、仙台市青葉区国分町三丁目の県民会館。千葉県松戸市で「フレンドスペース」を主宰する富田富士也さんが「仕切り直しの巡礼―引きこもりからの旅立ち１０」を講演。事前にフレンドスペース（〇四七三―六六―一八七九）へ申し込む。二千円（当日二千五百円）。
　●しんこきゅうタイム
　６日午後１時半、仙台市青葉区一番町四丁目の１４１ビル五階エルパーク仙台創作アトリエ。弁護士らのボランティアグループ「女性のための離婚ホットライン」が主催。離婚で悩む女性が、話し合って問題を見つめ直す。五百円。問い合わせは事務局（〇二二―二一三―九六三三）。
　　
　【写真説明】
　映画「裏窓」に出演したグレース・ケリー（１４１ビル提供）
　５月３日から一般公開される白石城三階櫓＝白石市益岡町で
　「清の見たゆめ」＝山下清展企画室提供



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00024	1995年02月19日	朝刊	１家	017	01568文字

ファッション　小山内美江子（風のドア） 

　まだまだ続く阪神大震災の辛（つら）いニュースの中で、たった一つ微笑してしまうのは服装だ。テレビで見る泊まり込みで企業立て直しにがんばる部長さんも女子社員も、とてもカラフルだ。
　神戸の三宮でバスを乗り継ぐ行列でも、人々は鮮やかなスポーツコートやスキーウエアを着込み、街を歩く老若の背中に小型リュックが揺れている。あれは寒さ対策であり、なによりも体が動きやすいからで、しかもとてもファッショナブルである。
　けれどオフィスに暖房が戻り社業も軌道に乗れば、サラリーマンたちはやはりネクタイにあのドブネズミ色といわれるスーツ姿に変わっていくのだろうと思うと、なにやらちょっぴり残念な気もする。
　ともあれ震災は多くのファッションを生んだ。「君は神戸へ行ったか」とはある週刊誌のタイトルで、内容はボランティアに駆けつけた大学生の体験記。活躍する若者パワーに人々は驚異と感動の目で拍手を送り、マスコミも大いにとりあげているが、“行かなきゃおくれてるゾー”とあおるファッション化はいただけない。
　政府は予想もしないヤングパワーに目をみはり、学生の奉仕活動を単位として認める方針を打ち出して、一歩前進したけれど、大人たちは持ち上げほめそやすだけではなく、彼らがヒューマンな若さを十分に発揮できるような方策を考えなければならない。
　Ｎ区役所前の公園はピースボートのテントで埋めつくされ、ピースボートピープルかと言ったら「コリャッ」と叱（しか）られてしまったけれど、被災者に配る新聞づくりなど実に活発に活動している。わがグループも、電気も水もない区役所内の冷たい床に寝袋方式でがんばっていたが、罹災（りさい）証明の発行など役所も本来の業務を再開するに従い、次第に居場所がなくなって、ついにテントを購入し野外生活となる。行政は入れ代わり立ち代わりよりも長期協力のボランティアを望んでいるけれど、テントの設置を認めない地区もあって、ボランティアは路上に寝ろというのかと息まく若者もいる。
　そこで行政にひと言。学生たちの情報ネットワークを甘く見てはならない、どこの役所は掌（てのひら）をかえしたように役人顔をしはじめたとか、ボランティアががんばれるのは各市や区の担当者の度量によって決まるとか的確に評価しているのですヨ。
　私はお年寄りと病人の多い仮避難所に泊めてもらった。朝はパック牛乳とアンパンとカレーパンが一個ずつ、夜はおにぎり二個に直径三センチもない空揚げとウインナソーセージ一本に漬物二切れで、これが毎日だ。
　暖房もなくザコ寝で将来の不安と疲労を重ねるお年寄りと病人が、これでは命はつなげない。だから、さまざまなボランティアが消化のよい芋がゆや野菜たっぷりの豚汁の炊き出しをしているし、学生が目の悪いお年寄りを抱いて一緒にドラム缶ぶろに入るのも、人間としてそうせずにはいられないからなのだ。
　「助かりました、ありがとう」といわれるだけで疲れはふっとびますというけれど、風邪をひいて熱のある者もいて心配は絶えなかったが、主婦やお年寄りや匿名希望の広告会社から学生さんを応援したいと救援費が送られてきて、前述のテントやリクエストのあったお年寄り用のつえを購入することができた。
　確かに人々は復興に向けて立ち上がり始めた。これからは専門家の出番だろう。だが、置き去りにされていく弱い立場の人のため、時間と労力とハートを提供して救援のすきまを埋めていく若者の存在はまだまだ必要だ。そうである以上、行政は手弁当の彼らの健康にも配慮してほしい。彼らは人の優しさ、支えあう心など実に多くの体験を持って全国の大学へ帰っていく。そのとき、行政への大きな不信をみやげに持たせてはならないのだ。これは単なるファッションではないのだから。
　（シナリオライター　題字・え＝安西水丸）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00025	1995年02月12日	朝刊	東京	 	00529文字

贈りたいもの、ほしいもの　バレンタイン大学生アンケート　／東京 

　バレンタインデーの贈り物として女子大生に一番人気があるのは腕時計、しかし、受け取る側の男子学生の一位は手作りセーター――。ＪＲ立川駅のファッションビル「ルミネ立川」の大学生アンケートで、こんな男女間の落差が出た。
　都内の大学生三百人（女二百人、男百人）に、ルミネ立川の女子学生ネットワーク「ジモティ・クラブ」の十二人が聞いた。
　チョコレート以外のプレゼントで、女性側が挙げた「贈りたいもの」は多い順に（１）腕時計（２）セーター（３）マフラー。男性側の「贈ってほしいもの」は（１）手作りセーター（２）シャツ（３）腕時計・セーター。
　女性が腕時計を選んだ理由は「身につけるもので一年中使える」「手ごろな価格でおしゃれな感覚が楽しめる」など。男性が期待する手作りセーターは女性側の上位十品目にも入っておらず「実際に作るとなると難しく時間がかかる」との理由で敬遠されたらしい。
　バレンタインデーを「どこで過ごすか？」では、女性が（１）レストラン（２）彼の家（３）旅行先、男性は（１）旅行先（２）レストラン（３）自分の家の順。「何をする？」では男女とも（１）食事（２）ドライブ（３）スキーだった。プレゼントの予算やデート費用は「五千円以上一万円未満」が最も多かった。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00026	1994年12月26日	週刊	アエラ	058	04255文字

毎週のコピーで振り返る１年　９４アエラ・時代のメッセージ 

　１年で首相が３人。政党の名前も、コロコロ変わりました。
　そのせいか、新聞広告や電車の中吊りでお届けした恒例のコピーも、
　９４年は、政治にからんだものが多くなりました。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇支持率だけが私のサポーター。
　新年号の表紙を飾ったのは、ノーネクタイで微笑む細川首相。
　なんだかんだ言われても、前年八月の就任以来、
　このころまでは高い支持率を誇っていました。
　　　　
　◇イヌ年に忠犬８党　いがみあう。
　寄り合い所帯の連立政権の中で小沢―武村の確執が次第に激しくなり、
　社会党の内部でも、「デモクラッツ」などが揺さぶりをかける。
　　　　　　
　◇男性記者は中年バラに泣いています。
　特集は、「女性記者はセクハラに泣いている」。
　いじめている？　男性の上司にも、弱みがあります。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇職なき子、同情するなら内定おくれ。
　大学生は空前の就職難。なぐさめの言葉はいらない、ほしいのは内定。
　人気ドラマ「家なき子」の「同情するなら金をくれ」をもじって。
　　　
　◇ゴジラとネオン、どっちが強い。
　米国から攻めてくるのはクライスラーの日本車キラー、ネオン。
　米国市場に攻めのぼるのは、日本映画界が生んだゴジラ。
　　　
　◇１月２９日、なんの記念日にしようかな。
　会期末のこの日、「改革」「守旧」の死闘の末に政治改革法案が成立。
　日本はどうなっていくのか。表紙は俵万智さん。
　　　　
　◇これだから、やはり野におけ社会党。
　朝起きたら、世の中が変わっていた。「国民福祉税」って何？
　細川サンの唐突な増税策に、政権の日陰者、社会党が断固ノーで存在感。
　　　　
　◇小遣いも２０％アップ、ネッいいだろ。
　政府が総合経済対策として、２０％の減税を発表した。
　朝三暮四とは思えども、つい、とらぬタヌキの皮算用。
　　　　
　◇「成熟した大人の関係」って難しいよ。
　細川首相はクリントン大統領と「成熟した大人の日米関係」を確認。
　しかし、女房役の武村官房長官との仲は冷える一方です。
　　　
　◇ぼんぼりがないぞ、改造ひな壇。
　内閣改造は断念、「武村更迭」もできず。首相の指導力が衰える。
　ひなまつりなのに、ぼんぼりが消えた内閣、という感じに。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇すったもんだの細川様でした。
　殿、佐川問題で嫌気がさしたのか、あっさり退陣表明。政界は大混乱に。
　それにしても、坂道をころげ落ちるのは早かったですね、りえちゃん。
　　　　
　◇聖子もビックリ、官邸の仮面夫婦。
　ジェフ君登場で、松田聖子さんと神田正輝さんはどうなる？
　でも、ご安心ください。官邸にはもっとタフなカップルがいます。
　　　　
　◇右に見えますのが、国会正面玄関です。
　年明けまで続いたゼネコン汚職の真打ちは、中村喜四郎代議士。
　弁護士を通じて「逮捕されるなら、国会の正面玄関で」と声明。
　　　　　
　◇おーい中村君、どうしてるんだい。
　中村代議士は、取り調べに対して完全黙秘とのこと。
　様子がさっぱり分からないので、呼びかけてみました。
　　　
　◇１億で殿様も越せない年度末。
　落ち目の細川首相に追い打ちをかける「佐川一億円疑惑」。
　年度末に金策で苦労するのは、庶民だけかと思っていたのに。
　　　　　
　◇新入社員に明日の城クンはいますか。
　２年目をむかえたＪリーグに新しいヒーローが登場。
　ジェフ市原の城彰二。今春、高校を卒業したばかりのルーキーだ。
　　　
　◇羽田バスが見切り発車しまーす。
　次の首相は？　さまざまな名前が浮かぶ中で、本命はこの人。
　政治家になる前は、バス会社の社員。添乗員もやったとか。
　　　　
　◇車掌は羽田、運転手は小沢です。
　さて、この政権を本当に操縦している人はだれなのか。
　発足前から「二重権力」といわれていました。
　　　　
　◇だから、大禍の改新なんだってば。
　社会党はずしの新会派「改新」に逆上した社会党が政権離脱。
　「一・一ライン」の強引な手法が、ついにつまずく。
　「だから……ってば」は、あの人の口癖。
　　　
　◇役人も知らない、小沢さんの寝床。
　政権を操る実力者、小沢氏はよく姿をくらます。マスコミはもちろん、
　情報力を誇る霞が関の官僚でさえ、居場所をつかめない。
　　　
　◇小沢さんは勘がいいのか、悪いのか。
　特集は「『勘』を磨けば輝く人生」。政治家に必要なのもカン。
　このところ、どうも小沢氏の勝負カンがおかしい。
　　　
　◇着替えても、着替えなくても６月１日。
　衣替えだから、一斉に半袖になる。そんな時代ではなくなりました。
　ファッションも、季節感も、何もかもあいまいになってきた日本人。
　　　　
　◇人類はみな兄弟だよ、スチャダラパー。
　日本船舶振興会の前事務局長が収賄容疑で逮捕。笹川競艇王国ほころぶ。
　「スチャダラパー」とは人気のバンドの名前です。「語感」で拝借。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇小沢サンもイチローにしてみたら。
　４割街道に近づく、パ・リーグのニューフェース、イチロー。
　名前を変えて運が向いた。大誤算の小沢さんにアエラから余計なお世話。
　　　　
　◇ほッほッ保・保連合の水は甘い～ぞ。
　細川前首相の証人喚問をめぐり、自社共闘の動き。
　そこにクサビを打とうと、新生党は自民に甘い誘いの声をかける。
　　　　
　◇お中元、社会党には閣僚ポスト。
　内閣不信任案がチラつく中で、社会党の去就が注目を集める。
　囲い込みのために羽田政権ができることといったら、これしかない。
　そんな話も出ていたのですが、政局は意外な方向へ。
　　　　　
　◇村山さんの眉にツバつけてみたい。
　ひょうたんから駒、の村山首相。もう国民にはわけがわかりません。
　これって、マジ？　ウッソー、信じられない。
　　　　　
　◇今年の長嶋巨人は世襲をやめました。
　北朝鮮の金日成主席が急死、後継は息子の金正日書記の公算。
　プロ野球では、一茂を使わない、長嶋巨人が絶好調。
　その心中、察するに余りあり。
　　　　
　◇就職は　平成ぽんぽこ　化かし合い。
　８月。採用する側、される側の真剣勝負がなお続く。
　映画館では、ちょうど「平成狸合戦ぽんぽこ」を上映中。
　　　　
　◇砂の上の村山総理、水不足です。
　夏の日本列島は、西日本を中心に空前の水不足。断水騒ぎに。
　発足したばかりの村山さん、サミットでダウン。
　『砂の上の植物群』の作家、吉行淳之介氏逝く。
　　　　
　◇まだまだ暑いが、エンヤコラ。
　表紙は美輪明宏さん。思い出すのはヨイトマケの歌。
　バテそうだけど、歌の一節を口ずさみガンバロウ。
　　　　
　◇アテンション・プリーズ、鶴亀対決。
　亀井運輸大臣と日本航空がアルバイト・スチュワーデス問題でぶつかる。
　カメさんとツルさんの勝負、さあどっちに軍配。
　水と油の自社がくっついて、社会党はどんどん自民に擦り寄る。
　　　　
　◇新番組、富市と洋平の「平成翼賛会」。
　逸見とたけしならぬ、村山富市と河野洋平の、大政ならぬ平成の、
　教育委員会ならぬ翼賛会。これがこの夏から始まった新番組です。
　　　　
　◇存在の耐えられない、この暑さ。
　暑い。体温より高い３８度なんて、生まれて初めて経験。
　日射病で亡くなる人も。似たような題名の映画がありました。
　　　
　◇巨人に学ぶ、老後への蓄え方。
　二位以下を一時は約１０ゲームも引き離し、勝ちすぎといわれた巨人。
　秋になって負けが込んだが、「貯金」が効いて逃げ切る。教訓多し。
　　　
　◇アジアの広島、人類のヒロシマ。
　５０回忌を迎えた被爆都市でアジア大会。経済効果一兆五千億円に沸く。
　でも、忘れてはいけない、人類への問いかけ。
　　　　
　◇イチローの打率より、消費税の税率。
　世間がイチローの「４割」に一喜一憂しているうちに、
　来年以降の減税、消費税のあらましが次第に固まってきた。
　　　　　
　◇たけしより先に、竹ちゃん復活。
　交通事故で顔面マヒナスターズになった、ビートたけし。
　復帰に手間どっているうちに、竹下元首相が表舞台にチラチラ。
　　　　
　◇秋深し　となりの首領は　何してる。
　特集は「これが北朝鮮だ／亡命者５０人の証言」。
　それにしても、お葬式のあと、金正日書記の消息がぷっつり。
　　　　
　◇巨人、大豊、イチローでした。
　かつては巨人、大鵬、卵焼き。
　ことし活躍したのは、巨人と、中日の大豊、そしてイチロー。
　　　　　　　
　◇大江さん、国民栄誉賞もダメですか。
　ノーベル文学賞の大江健三郎さんが、文化勲章を辞退。
　戦後民主主義の子、国家による叙勲を潔しとせず。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇改札口で押さないで、撃たないで。
　東京の医師が、駅の改札口で元患者に射殺される。
　普通の市民が銃で撃たれる時代。巻き添えも怖い。
　　　
　◇お父さんは、朝まで生パソコン。
　小中学校のパソコンは、教室でホコリまみれ。でも、子供そこのけ、
　家では朝まで熱中しているお父さん、意外に多いのでは。
　　　　　　　
　◇ロンとヤス、引退する人しない人。
　レーガン大統領があっと驚くアルツハイマー宣言。
　盟友ヤスは、まだまだお元気のようですが。
　　　　　　
　◇私はコレで人間やめました。
　特集は「麻薬」。いまや銃よりもずっと簡単に手に入るらしい。
　覚醒剤やめますか、人間やめますか。会社やめるぐらいじゃ、すまないよ。
　　　　　　
　◇ダイエーは、球界の買い占め王です。
　価格破壊の時代に、カネで強い選手を買い占めるダイエー。そういえば、
　中内さんは企業買収で鳴らしました。監督はお菓子のホームラン王。
　　　　　　　　　
　◇ヒラ社員がハマるＧ資金、Ｈ資金。
　社長が引っ掛かるのはＭ資金。ヒラがハマるのは別のワナ。
　気をつけよう、誘惑の多い年の瀬。ギャンブルとエッチに。
　　　　　　　　
　◇ハタ坊をイジメないでね、一郎クン。
　新進党の党首選で、羽田孜氏と小沢一郎氏に亀裂。羽田氏惨敗。
　「そこに予想される危機」はいじめ。ゴーワンでぶたないでください。
　　　　　　　
　◇いじめなんてサイナラ、サイナラ。
　愛知県に続いて福島県でも、いじめを苦にしたと思われる自殺。
　表紙は淀川長治さん。怖いですね、ゾッとしますね。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00027	1994年12月13日	朝刊	１家	019	03011文字

売り方で勝負、化粧品　ブランド一堂、色も自在に　安売り店も人気 

　化粧品の売り方が多様化してきた。デパートでは、メーカーにとらわれず自由に化粧品を選べる新タイプの売り場が人気を呼んでいる。町中には化粧品専門の安売り店も増え始めた。手軽な通信販売も働く女性の需要をつかみつつあるようだ。
　　
　午後五時を回るころ、西武池袋店（東京）の化粧品売り場の一角に、仕事帰りのＯＬや女子学生たちが集まり始める。二千二百品目を集めた「コスメティック・プラザ」だ。鏡に向かうと、見本の口紅を次々にスポンジ棒で唇に塗りつけてはティッシュペーパーで落としていく。
　棚には口紅だけで五百種類が並ぶ。資生堂の口紅の隣に、同系色のカネボウの商品があった。さらに見ると、コーセー、マックスファクター、ディオール……。口紅のブランド名は二十にも及ぶ。
　デパートの化粧品売り場といえば、メーカーごとのコーナーで売るのが普通だ。だが西武池袋店は今年六月、売り場の一角に、異なるブランドの商品を一堂に集めたプラザを開いた。口紅のほかマニキュアやスキンケア商品なども置いている。
　レジには販売員もいるが、客には話しかけない。「お客様から質問を受けるのは一日に二、三回だけ」という。客の大学生安立純子さん（一九）は、一時間かけてピンク系の口紅を二十本も見比べていた。「色がありすぎて混乱してきちゃった。でも土曜日にパーティーがあるから、あと三十分以内には一本決めます」
　ベージュ系の口紅を十種類試した大川智加枝さん（一九）は、「普通の売り場は、そのメーカーで選ばないといけないけど、ここは気が楽だわ」。池袋のＯＬ鈴木竹美さん（二七）も「ここなら美容部員の人との激しい攻防がないでしょ、それがいいの。コンビニ感覚ですね」。
　同店では十一月の化粧品売り場全体の売り上げが、前年より七・二％伸びた。広報の水田結美子さんは「プラザが宣伝になって、メーカーごとの売り場でも売り上げが伸びた。相乗効果でしょう」とみる。
　千葉県市川市のＪＲ総武線・本八幡駅。南口近くに化粧品専門の安売り店「コスメティックハウスＳＥＩＫＡ」がある。入り口の立て看板には「ディスカウント化粧品！　２０―１０％引」とあった。
　九十平方メートルほどの店内に、約二千種類の化粧品が並ぶ。大手メーカーの商品も多い。あるクリームの「五千円」の値札のそばに「１５％ＯＦＦ」との紙が張ってあった。
　経営するサンエー薬品（本社・市川市）の畝本晶・開発企画部長は「八割ほどの商品について、メーカーの希望小売価格から一五％前後、値引きしています」と話す。
　安売りを始めたのは今年三月だ。「月ごとの売り上げで見ると、安売り前のピークの三・五倍は売れています。安売り後は口コミで広がって、毎月売り上げが伸びています。まだ増えますね」
　客の三割ほどは店員に「これ、本当に安いんですか」と尋ねてくる。畝本さんは言う。「消費者はそれほど『化粧品の価格はどこでも一緒だ』と思い込んでるんです。安売りを快く思わないメーカーや周辺小売店とのあつれきもあって、けっこう根性いりますよ」
　同市内の塾講師の女性（三九）は商品名を名指ししてファウンデーションを買った。「どの商品が自分に合うかは、もう分かってる。どうせ買うだけなら安い店の方がいいでしょ。またここに来ますよ。デパートはめんどうだし、スーパーだと安めの商品しかなくて説明も聞けないから」
　　
　●ファッションコーディネーター木下優子さんの話　西武池袋店での買い方を見ると、口紅やマニキュアはもう雑貨感覚なのでしょう。安売りが広がった背景には、「雑誌で情報が得られるのに『売り場で説明するから高い』では困る」という消費者意識の変化もあると思います。
　　
　○通販は急成長　深夜も注文、留守でも郵便受けに
　化粧品の流通は、これまでは店頭や訪問で販売員が商品を説明する対面販売が中心だった。カタログで買う通信販売には合わないとされていたが、その通販で急成長している化粧品メーカーがある。
　防腐剤などを使わない「無添加化粧品」を主力商品とする中堅化粧品メーカーのファンケル（横浜市）は、一九八〇年の創業以来、通信販売だけで毎年二〇％前後の急成長を続けている。現在の顧客は百五十万人、売上高は二百四十億円を超えている。
　「普通の化粧品は店頭に長く置かれる。うちは保存がきかないので、店頭には置けなかった」と同社販売促進部長の深川愼助さん。「新鮮さを保つため」、乳液などは五ＣＣの小さな容器に入っている。
　急成長の要因について深川さんは、ユーザーの自然志向とともに、生活の多様化をあげる。同社は二十四時間自動で電話注文を受けているが、最も多いのは午後九時から午前零時までの時間帯。「夜九時にならないと注文できない女性が、こんなにいるとは思わなかった」と深川さん。
　基礎化粧品を中心に約二百点の商品があるが、不在でも郵便受けで受け取れるように、厚さ三センチ以下のパッケージを使ったり、来年からは客の使用量に応じて定期的に配送するサービスも始める。
　さらに、消費者の化粧品に対する知識が深まっていることも成長の背景にあるようだ。「十年前まではイメージ商品だったが、今は消費者の知識が細かくなっており、どんな成分を使っているかまで聞いてくる。店頭の販売員よりも詳しいのではないか」と深川さんは話す。
　やはり「自然派」を売り物にするドクターベルツ（東京）もこの一年、通信販売の売り上げが急増している。「肌に合った化粧品の説明が必要」（石渡悦尭社長）と同社は対面販売を中心にしている。しかし広告などで知った消費者の問い合わせに対応するため今春、通信販売事業部を設けたところ、現在売り上げの約一割を占めている。
　石渡さんも「消費者の商品知識が深まっている」とみる。電話で注文する際に、三十分以上商品について細かく聞いてくる客も多いという。「これからの消費者は、メーカーのいいなりにはならないだろう。価格だけの競争も続かないと思う。サービス面などで、さらに付加価値をつけていきたい」と話している。
　　　◇
　既存の化粧品メーカーにも、通信販売の手法を活用しているところがある。エイボン・プロダクツ（本社・東京）は訪問販売が中心だが、昨年から販売員を支援する「メールショッピングサービス」を始めた。販売員が遠方の顧客を本社に紹介、本社から顧客にカタログを送る仕組みだ。
　日本通信販売協会が九三年、会員企業のうち百五十三社を対象に実施した調査では、化粧品を扱っている企業は六十六社（四三％）で、前年より約二割増えている。化粧品専業メーカーだけでなく、これまで衣料品など他の商品を扱っていた企業も基礎化粧品を中心に進出しており、年々増える傾向にあるという。「通販の顧客はもともと女性が多く、化粧品が増えるのも当然だったと思う。消費者の通販への信頼が増したこともあるだろう」と同協会の古瀬雄二業務部長は話している。
　　
　【写真説明】
　異なるメーカーのマニキュアが並ぶ。値段もばらばらだ
　見本が並べられ、自由に試すことができる口紅コーナー＝東京・池袋の西武百貨店で、上の写真も
　化粧品専門の安売り店。「ディスカウント」の看板には大手メーカーの名も見える＝千葉県市川市で
　通販の化粧品の配送センター。コンベヤーで流れる箱に化粧品が次々と詰められ、一日三千五百件が配送される＝横浜市栄区で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00028	1994年12月05日	週刊	アエラ	006	05055文字

眠れる生協、目を覚ます　流通・価格破壊最前線に登場 

　「安けりゃいいのか」と言う人がいる。
　しかし、「高いより安い方がいい」ことは間違いない。
　生活協同組合が今、「安さ」に正面から取り組み始めた。
　　（編集部　山本真男、写真　石川重弘）
　　　
　ピンク色の曲線状の外壁に、緑で「ｐｏｌａｉｒｅ」。
　生活協同組合さいたまコープ（浦和市）が二年前、埼玉県志木市の幹線道路沿いに開いた新型店「ポレール幸町」だ。
　二階までガラス張りになった入り口を入ると、レジ手前に、ビデオテープやレトルトカレーなど「新」のマークがついた商品が山積みになっている。
　「大手メーカーの全国ブランド（ＮＢ）の半値」
　とのうたい文句で、十月に発売された、七品目の生協のプライベートブランド（ＰＢ）商品だ。大手スーパーの「価格破壊」に対抗しようと、日本生活協同組合連合会（日生協）が開発した。
　レトルトカレー一袋七十八円など、とにかく安い。ダイエーもイトーヨーカ堂も現時点ではその価格に勝てない。生協が突然、価格破壊の最前線に躍り出たことを示す記念すべき七品目なのだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○シンボルマーク使わず
　「予想よりはるかに売れ行きがいい。品切れしそうで、普通の棚にソッと置いた時期もあった」
　飯塚千郎店長は打ち明ける。
　従来のさいたまコープの店は、大きくても千平方メートルどまり。
　ポレールは、一部二階建て二千四百平方メートルの建物のうち、売り場が千四百平方メートルあり、駐車場を二百台分備えた。
　「ポレールはフランス語で北極星の意味。地域で一番星の店にしたくて名づけたんです。ダサい、暗い、愛想が悪い、といった生協のイメージを、ガラッと変えるため、シンボルマークの『Ｃ』（四角の中にＣ）すら、使わなかった」
　初代店長の仲松峯二商品統括担当部長は説明する。
　志木市はターミナル駅の池袋から東武東上線で約二十分のベッドタウン。半径一キロ圏で、ダイエーや西友などスーパー四店が競う。
　食品中心のスーパー型売り場に加えて、直営の薬局とパン屋があり、銀行のキャッシュコーナーや花屋、クリーニング店も入れた。
　とはいえ、一万四千品目のうち、二千品目を占める生協商品に魅力がなくては戦えない。
　ところが、バブル経済が崩壊して、スーパーはじめ流通業界が、一斉に低価格を追求するなか、生協は立ち遅れていた。
　「三年前に神戸市で、生協はスーパーより安くない、という調査結果が出たんです」
　と、日生協の中野邦夫広報担当部長は話す。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○価格への不満強まる
　生活協同組合は、一八四四年、英国の織物工が組合をつくり、食料品を共同で買う店を開いたのが始まりとされる。
　国内では、大正時代に設立が始まり、敗戦直後の食糧不足で爆発的に増えた。日生協が最初に開発した商品は、六〇年の生協バターだ。大手メーカーの力が強く、価格が下がらないバターを、独自に安く売るのが目的だった。
　以後、高度成長とそれに伴う公害問題を背景に、生協が開発する商品は、無添加、産直に代表される、安心、安全に重心が移る。
　その一方で、組合員の意識調査では、価格に不満が多いという結果が出るようになった。
　ようやくと言おうか、日生協は、一万七千品目に膨れた生協商品の洗い直しを進める一方、低価格商品の開発に乗り出した。
　まず、大手十一生協の店のデータで、売上金額が大きい商品を調べ、二百品目に絞り込む。
　ＮＢより五割安くできるかどうかを目安にし、結局約六十品目でメーカーとの交渉に入った。
　従来は、各生協からの返品によるロスを、価格に上乗せしていた。それを、各生協が前もって需要を見積もって発注し、すべて買い取ることにした。
　さらに物流費用を減らすため、小口注文をなくし、配送は十トン車や五トン車に限った。
　まとまった量を計画的に生産できる条件で、メーカーに安く納入するよう求めるわけだ。
　生協は、今回の価格破壊商品について、基本的には、メーカー名や生産量を公表していない。
　「他の取引先との関係や、自社ブランドとの価格差が明らかになるのをメーカーが気にする」
　と中野部長は説明する。
　もっとも、商品情報を公開するのは、生協の基本姿勢だ。中野部長は、
　「今後は、名前を出したい」
　と、課題だと認める。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○「長くてせいぜい一年」
　品質を落とさないよう、開発の際、生協側は、仕様書を示し、製造現場をチェックした。
　例えば、レトルトカレーは五月下旬、冷凍食品最大手であるニチレイの関連会社、大栄食品（山形県天童市）に、
　「七十八円から九十八円の売値でつくれないか」
　と持ちかけた。
　仕様書には、内容量や色、味、パッケージの切れ目まで記した。そのうえ、具の牛肉やニンジン、馬鈴薯の量が、パックによって偏らないよう、求めた。
　パッケージは外箱を省いて、二色だけのデザインになった。具は、自動的に計量する固形投入機で、ルーと別に入れる。味は、甘口と中辛の二種類。
　七品目に関する組合員の疑問に答えられるよう、生協職員向けの詳しいＱ＆Ａを、全国に配った。
　レトルトカレーについては、
　「豪州産牛から正肉を取った後の端肉を利用しています」
　「肉の割合は、従来の日生協製品が八・五五％、この商品は八％。赤身八〇％は変わりません」
　といった具合だ。
　これだけ、気をつかって、ようやく大手スーパーのＰＢを下回る価格を実現したが、
　「低価格の有利さを保てるのは、長くてもせいぜい一年ぐらい」
　と中野部長は予想する。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○コンビニ生協を展開
　景気低迷で、百貨店やスーパーの売上高が前年度割れする中、生協は年々、売り上げを伸ばしてきた。
　ただ、心配なのは、千平方メートル以下の規模が小さい店の売り上げが、前年度より一割以上落ち込む傾向が出てきたことだ。
　日生協は、低価格ＰＢの開発とあわせて、売り場面積千五百平方メートル以上の店を積極的につくる方針を打ち出した。現在は、平均五百平方メートル余りだから、約三倍。コープこうべなど先進生協が、ノウハウを提供する。
　コープこうべの戦略は、組合員十万人程度の地域を、面的に制覇するものだ。
　まず、中心に衣食住すべてをカバーする売り場面積五千平方メートルを超す大型店「デイズ」を出す。
　周囲にそれぞれ、十店前後、大型、中型のスーパー風の店を配し、さらに、十店くらいのコンビニエンスストア風の小型店ですき間を埋める。
　今年四月、ＪＲ西宮駅前の再開発ビルにオープンした、五店目のデイズは、コープの売り場だけで九千七百平方メートルある。さらに、ファッションからファストフードまで、五十の専門店が同居する。
　県内に六十一ある小型店は、九一年から一店あたり千数百万円かけて、コンビニ型へ変身中だ。正職員は店長一人。パート主婦に責任を持たせ、午前九時から午後十時まで営業する。
　生鮮食料品の充実ぶりが、普通のコンビニと全く違う点で、
　「家庭の大型冷蔵庫の代わり」
　と、横川明夫小型店運営部統括部長は位置づける。
　力の強い生協が、試験的な運営に挑む間に、各地の生協はスーパー型店舗を充実させる、というのが当面、日生協のスタンスだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○ダイエーさらに値下げ
　生協の購買事業の総売上高は、年間三兆円弱。ダイエーの売上高約二兆円、イトーヨーカ堂の約一兆五千億円より大きい。組合員は千七百万人。その巨大な組織が、「生協運動はビジネスではない」との建前を薄めて、本気で価格戦争を始めると、スーパー業界にはかなりの脅威になるはずだ。
　ダイエーは、低価格ＰＢ「セービング」を、十一月からさらに値下げし始めた。
　「よい品を安くという、ＰＢのコンセプトは、生協と全く同じ」
　と広報部は話す。
　首都圏にスーパー五十六店を展開するサミットは、
　「健康、安全、環境を重視した、食品中心の店舗展開は、非常に似ている」（広報室）
　と言い、「環境にやさしい生活」を店頭で訴え、アルミ缶や牛乳パックの回収箱を置く。
　一方で、ビジネス路線への舵取りに同調しない生協もまだある。
　共同購入のみの運営で、「新」マークの七品目も扱わず、市場の論理にくみしない生活クラブ生協・東京（東京都世田谷区）の柏井宏之企画広報部長は、国内農業との関係を強調し、
　「店舗販売は流行や景気に影響される。生産者が守りきれるのか」
　と違和感を口にする。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○赤字だが組合員は四倍
　だが、時代の流れは止められない。さいたまコープのポレール幸町では、売り場ごとに置かれたラジカセやスピーカーから、
　「本日もご利用、まことにありがとうございます」
　と、お買い得品の案内が、男性の声で流れていた。
　合間に女性職員がマイクで、
　「生協への加入は大変簡単です。ぜひこの機会にご加入下さい」
　と呼びかける。
　手続きカウンターには、低価格ＰＢのホットケーキ粉の試供品が、かごに積まれていた。
　ポレール幸町は、昨年度ほぼ目標通りの二十三億円を売り上げた。人件費がかさんで一億円の赤字が出たが、地域の組合員は出店前の四倍近い一万人に増えた。
　　　
　●チェーンストアに追いつく　内舘晟日生協専務理事に聞く
　七品目の低価格ＰＢを開発したのは、内外価格差に関心を持つ組合員の要望に応えるためです。チェーンストアがメーカーのガードを崩し、生協も開発できる状況が整ってきました。
　ただ、一年半ぐらい後れをとりました。来春までにさらに品数を増やして、チェーンストアに追いつきます。半年で百億円ぐらいは売れるでしょう。
　そうは言っても、大手メーカーブランドより三割も五割も安い商品を、無限に増やすことはできません。対応力の差が、流通業界の競争の中で出てきます。インフレ基調の時代と違って、ついていけないところが続出するでしょう。
　低価格ＰＢに限らず、調達のグローバル化は進みます。
　生協が農産物を輸入することには、組合員の間に意見がいろいろあります。産直で国内農家と関係を深めることは大事ですが、それだけでは組合員のニーズを満たせない時代です。
　安全性を保つため、民間としては巨額の資金をつぎ込んで、検査センターを充実させました。組合員が一人一票であることを考えれば、国産、輸入、両方ないといけないでしょう。
　昨年まで、生協の事業は成長していました。それが、今年になって低迷し始めました。
　低価格商品の開発が遅れたのが理由の一つです。それと、事業が伸びていたために、リストラをしてこなかったことです。
　店舗の三分の二は、売り場面積が五百平方メートル以下しかなく、組合員がふだん食べる物がそろいません。
　新規出店は、千五百平方メートル規模と、二千数百平方メートル規模の、二つのタイプに収斂させていきます。二年で損益分岐点をクリアし、六年で投下資本を回収、十年たったら潰して作り直します。
　出資金が年一〇％伸びているのをみれば分かるように、資金は組合員が持っています。店舗運営がしっかりできれば、いくらでも出してくれます。
　当面、衣料など食品以外は収益が出ないので、力がある生協の実験的店舗にとどめ、地域完結の組織になじむ食品を中心にしていこうと思います。
　その意味では、ダイエーやイトーヨーカ堂といった全国チェーンがライバルではありません。地域ごとにあるスーパーがライバルです。
　共同購入は、参加が七百万人に達し、これ以上拡大するのは、コストがかさむだけです。
　しかも、勤める女性が増えて専業主婦は減り、子育てが終わった団塊の世代の関心が離れてきました。
　店は、生協の特色を見せる場所です。店を利用したことがきっかけで、共同購入を始めるような、相乗効果をつくりたいのです。
　全国の生協は、購買事業だけで二兆円をはるかに超す規模があります。力を結集すれば、十分、他に伍していけます。
　　　　　　＊
　うちたて・あきら　１９３８年生まれ。東北大学在学中の６０年、東北大学生協理事に。同専務理事、みやぎ生協専務理事をへて、９０年から日生協専務理事



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00029	1994年12月05日	週刊	アエラ	020	04568文字

政治家の卵は蠢く　新選挙制度施行へ 

　世の中の変動期には、
　巷に政治塾があふれる、
　これ明治維新からの流行。
　新党ブーム去った今も同じだ。
　ただし、受けとめる政党の
　思惑とはちと違うようで……。（編集部　高田圭子）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○松下政経塾　人気衰えぬ老舗養成学校
　塾生に、政治家を目指す青年が圧倒的に多いことから、「政治家養成学校」の異名もとる財団法人、松下政経塾。全寮制の学舎は、ちょっと洒落た鐘楼のある大学風の門構えだ。
　一九七九年、松下電器産業の創始者・故松下幸之助が、政財界のリーダー育成を掲げ、神奈川県茅ケ崎市に七十億円の私財を投じてつくった。校舎の随所に松下氏の肖像画やら、書が飾られている。
　約百五十人の卒業生のうち、国会議員を含め三十一人が政界に進出。出馬や当選こそまだだが、常に選挙を頭に入れながら活動している者が、やはり全体の三分の一いるという。
　事務局によると、入塾志願者数は、三年前の百人台に比べ、昨年が二百四十人、今年は三百三十人と一気に増えた。それまで一人だった国会議員がいきなり十五人に増えた、昨年の総選挙効果だ。
　来春の統一地方選でもかなりの数の塾生が政党側から候補者にと声をかけられたとか。予定では現職を含め二十三人が立候補する。
　それにしても前からよくわからなかったのは、政治家の卵の塾生が、学問以外に何をやっているのかということだった。
　「政治家として何をするつもりかを煮詰め、かつ知識を深めることと、どうしたら政治家になれるかのノウハウは全く重なる所がない。だから我々はその狭間を行ったり来り。揺れてばかりだった」
　二期生の山田宏代議士は塾の様子を振り返っていう。
　塾生は地盤、看板（知名度）、カバン（金）、俗にいう「三バン」を持たぬ素人。
　政治家になるために必要な組織づくりは？　カネは？　となるとやはり不安だ。
　「で、時たま塾での研究も疎かにして、人脈づくりに励んでみたりするわけです。名刺ばっかり配り歩いて揶揄されていたヤツもいたなあ」
　政経塾の場合、一年目は共同研究のほか英会話や講義のカリキュラムがあるが、二年目以降は、独自のテーマをみつけて勝手にやりなさいという方式。
　「そこでボーッとしてたらだめになる。多くはどこかの選対事務局長などになり、実地に選挙のやり方を学んでいくんです」
　そう話す十一期生の小野寺五典さん（三四）は、政経塾では珍しく父親が地方政治家。以前は宮城県水産試験場でサンマの不漁豊漁予報をやっていたという変わり種だ。その彼もこれまでに衆院、参院、市長選など計四回の選挙を手伝っている。
　「塾内にはいろんな政党に顔を出したりするのに熱心な事情通が結構いて、金の使い方から○○選挙区で候補を探しているらしい、などの情報まで入る」
　とは先の総選挙で落選、捲土重来を期して活動中の元塾生の野間健さん（三六）。
　「個別研究だって、例えば地元の公害をテーマに取り上げ、その研究の成果を発表する形でシンポジウムを地元で開けば、顔や名前を売る機会になる。そうやって選挙につなげていった人もいます」
　しかし、政治に携わりたいと妻子を抱えながら、十年勤めた商社を辞めた野間さんの場合、生活の保障をし、やりたいこともさせてくれるシステムが一番有り難かったという。授業料無料で月十七万か三十万円が支給されるのだ。
　一期生の岡田邦彦塾頭（三九）は地方選に限らず、今後も新しい選挙制度下で塾生が候補者として注目される動きは続く、と強気だ。
　「小選挙区では金と組織力のある地元のボスが一時、伸すかもしれない。だが、新制度は政党色が強まる性格も持っており、政治家の職能においてどれだけ有能かがポイントになってくるはずだ」
　その点、塾生は一定の素養を修得しているし、研究発表をこなすことで書いたり話したりの自己表現にも長けている……メリットは多いというのである。
　新党ブームの終焉と共に、脚光を浴びた「政経塾的なるもの」も影をひそめたかというと、そうでもなく、地方にもその芽がぽつぽつ出始めている。
　「ウン、うちらはまさに、目指せ九州版松下政経塾ですと！」
　と明言するのは、福岡市の政経研究会「弘窓塾」の向井昭博事務局長（五四）。
　地方のリーダー養成を掲げ、一年前に旗揚げした弘窓塾は、前回、日本新党から初当選した代議士の選挙スタッフを中心につくられた。選挙の際、陣営から選挙違反者が出、
　「選挙や政治を知らなさすぎたためやろか。いかんばい。素人が学べる場をつくろう」
　との反省がきっかけだ。政経塾から講師を呼ぶなどしている。
　弘窓塾の場合、月一、二回の講義とディスカッションが中心で、地元の政治経済や自己表現法を学ぶ。阿蘇の山の中から四時間かけてくる熊本の村会議長（五七）を最年長に、農協職員、パチンコ店主、大学生など二十～二十五人が集まる。
　一人一人に尋ねたところ、政経塾ほど政治家志向の強い人たちが来ているわけではなかった。政経塾の入試に落ちたという人が意外に多い。
　それでも塾生にチャンスは開かれつつある、と向井事務局長はいう。
　「来春の統一地方選には市議、県議あわせて五、六人の卒塾生が出馬予定だ。中にはスカウトされた人もおるとですから」
　　　　
　○さきがけ塾　ノリは政党ファンクラブ
　さきがけ塾会場の一番後ろに陣取って見ていると、さきがけという党、あるいは顔である武村正義、田中秀征両議員に対する塾生の「熱い思い」がひたひたと会場を満たしていくのがわかる。
　○○党青年部にみられる体育会的ノリではなく、いささかファンクラブ的な感じを受けるのは、塾生の多くが党員ではなく、集まりも月一度夜二時間の講義スタイルをとっているせいか。
　例えば開講からほぼ半年たった十一月十八日。参加者に配られるこの日の塾報は、塾長名（田中代表代行のこと）で、
　「大学に招かれる機会も多いので、その場で学生と連帯の機会が持てるような『学生さきがけ塾』を呼びかけてみようか」
　との近況が綴られていた。すると質疑応答の時間に、演題の「戦後五十年問題」とは無関係に、
　「私の大学でもやってほしい」
　など、弾んだ口調の発言が相次ぐ……といった具合である。
　事務局の松崎淳さんも、
　「我々としては、もっと引いた目を持つ建設的な批判者であってほしいんですが……」
　と苦笑気味。塾生募集の結果、抽選でおよそ半分の約三百七十人に絞った。学生が多い。現職地方議員は十人ぐらい。政治の世界にかかわりたいと思っている希望者は、数十人ほど。事務局では、
　「党ＰＲや人材発掘の場として過大に期待してはいない」
　だが、経営コンサルタントで政治にはズブの素人だった斉藤義智さん（三八）のように、塾に参加して選挙に出る気になった人もいる。
　「政治に興味はあったが、二世でもなく組織もない。それが塾で田中先生の生の話を聞いたり、自分と同じような気持ちでいる仲間と知り合い、刺激を受けた」
　「その気」がムクムクと頭をもたげたというところだろう。入塾と相前後して入党、さきがけの公募に手を挙げ公認をもらった。来春は東京の区議選に出る。同じような仲間が他にもいるという。
　　　
　○自民党県連政治大学　都市向き候補の発掘計画
　都市部の深刻な候補不足を反映し、自民党神奈川県連に、来春にも、人材育成を主眼にした政治スクール「県連政治大学」がお目見えする。
　「そこらへんにあるような、党主催の文化講演会の類ではない」
　と浮島敏男県連事務局長。単位制（百単位）を敷き、単位が取れなければ「修了証」を出さないつもり、と結構、キビシイ。
　対象は十八歳以上の神奈川県内在住者で、毎週二回の講義を中心に、地方政治、政党政治、地方分権など五科目を学ぶ。演説の仕方からポスターをはじめとする広報活動の仕方の実技演習の時間まであるのだそうだ。できればスタイリストを招いてファッション講座も開きたいという関係者もいる。
　取り組みの背景について、
　「古くは新自由クラブ、最近なら日本新党、とブームが起きれば必ずその候補がトップ当選するのが神奈川。政治状況による『風』の影響をもろに受ける選挙区なんだ。他とは危機感が違うんですよ」
　と浮島事務局長は説明する。
　前々回の統一地方選あたりから兆候はあった。候補がいないばかりにみすみす他政党に議席を取られてしまう。特に政令都市以外の一般市議クラスでなり手がない。
　そもそも候補を選ぶ党内の基準自体、曖昧だった。今後は、政治大学の修了者から優先的に公認していくようなシステムが可能になるかもしれない、と期待を寄せる。
　金の卵の発掘に加え、既存の古い組織に対し、刺激を与える効果もおいおい出てくるだろうとみている。自民党は古くからある組織をずるずる引きずってきた。
　「いまさら既存の組織を壊せないのなら、新しい組織をつくって新しい時代に即した対応を模索していくしかない」
　というのである。
　　　
　●小選挙区制下、塾生への期待は　しょせん穴埋めか、ＰＲ？
　「小選挙区で、大事なのは、候補者本人が行くか行かないか。選挙区が狭くなったんだから、一にも二にも人間関係でしょうが」
　新生党の選対幹部は、塾あがりの候補は、メディアへのアプローチには優れているが、今後激化するであろう「ドブ板選挙」にそぐわないタイプが多い、とみる。
　一部政党で、政治スクール的なものへの取り組みがあるとすれば、間口の広い人材発掘をしているんですよという、対外的なＰＲ効果狙いではないか、と指摘。
　「それでも政党側が三バンなしの塾生タイプに（候補者としての）リクルートをしているとすれば、『空いている所にはめ込もう』という程度だろう。各党、分裂再編の繰り返しで、空きができた所はそれなりに抱えているから」
　とけんもほろろの分析だ。
　しかし塾生側も愚かではない。
　「小選挙区での選挙は現職でさえ溢れそうな状態。しばらくは勝てそうもない所への誘いが多いとも思える。だが名前を広めるための手立てとして割り切ってまず乗ってみる人も出るのではないか」
　と松下政経塾の小野寺さん。
　ある松下政経塾関係者は、
　「政治塾活動がそれなりに活発化しているのは、まともで優秀な人材が政治に行かないからだ」
　今の日本、国会議員になるには、自分の子分をつくるために金を使って、サル山のボスみたいなことをしなければいけない。あるいは党青年部に入って事務所を渡り歩き、あわよくば秘書となって……という旧式の叩き上げパターンか。
　いずれにせよ若いうちからそんなところを志望するなんて、よっぽどの変わり者か二世ですよ、とこの関係者は自嘲気味に言った。
　「だとすれば、従来と違うやり方で吸い上げた人材バンクを、各党や関係者が確保しておきたいと考えるのは自然なことでしょう」
　取材中、各塾の参加者に塾で政治家は育つと思うか、尋ねた。
　多くが、政治家になるきっかけを掴むチャンスは、普通よりずっと多いことは間違いないとし、
　「だから政治屋が生まれるのは簡単かも。ただし政治家になるかどうかはその人次第でしょうね」
　それは政治塾、というより政界全体が直面し、引きずってきた問題なのだが。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00030	1994年11月24日	朝刊	福岡	 	00699文字

福岡に新しい月刊誌　若者自身が編集者、自由な投稿を歓迎　／福岡 

　「二十一世紀精神を語る」をコンセプトに、福岡市内の若者らが編集スタッフとなり、音楽やファッションだけでなく社会や政治・経済、農業などさまざまなテーマを取り上げ、寄稿や投稿などで構成する新しい月刊雑誌「ＭＯＯＢ　ＪＡＰＡＮ（ムーブ・ジャパン）」が今月末、創刊される。スタッフたちは「今の若者はなにを考えているのかわからないと言われるが、雑誌を通して自分たちの考えや意見を伝えたい」と話している。
　　　
　雑誌づくりは、福岡市内の大学生たちが市内の映像製作会社に持ち込み、東京や福岡で雑誌編集者の経験がある中川恭延さん（三七）＝大野城市在住＝が編集長を引き受けた。投稿は、郵送だけでなくパソコン通信を活用する。今月上旬に作った見本版は、北海道から沖縄まで全国の五十大学の書店に並べてもらった。
　見本版の編集後記に、九州産業大三年の辛川公一郎さんは「汚職で捕まった政治家が保釈金で釈放されるのはおかしい」と書いた。身辺雑記や意味不明？　なことを書いたスタッフもおり、投稿内容は自由だ。
　創刊号は「世界に通じる日本人」や「サイババ現象について思ったこと」などの多彩な投稿で構成されている。中川編集長は「自分たちの意見を発表する場を自分たちで作るのが私たちの雑誌。世界中の人と連携して影響力のある雑誌に育てたい」と抱負を語る。
　Ｂ６判、二百円。二万部発行の予定。詳しくは編集部（０９２・７３４・４１１７）へ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　【写真説明】
　中川編集長（右）と話し合うスタッフたち＝福岡市中央区赤坂１丁目で
　「ＭＯＯＢ　ＪＡＰＡＮ」のパイロット（見本）版



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00031	1994年11月11日	夕刊	芸能	007	00732文字

愛の諸相を照らす艶やかな色彩　トリコロール／赤の愛（映画） 

　クシシュトフ・キェシロフスキ監督〈愛の三部作〉の最終編である。「青の愛」では非運の女性の旅立ちをうたいあげ、「白の愛」では愛の皮肉を暗い笑いでつづり、そしてここでは愛の諸相を静かに考察する。主題の深さといい、円熟の技巧といい、三部作最高の出来ばえである。
　物語は、ジュネーブの二人の若者を追う。大学生でファッションモデルのバランティーヌ（イレーヌ・ジャコブ）が初老の元判事ケルヌ（ジャン・ルイ・トランティニャン）とかかわりをもつ話を主筋に、並行して法学生オーギュストの恋について語る。
　脚本は一見単純にみえて、実に手が込んでいる。
　たとえば、ファッションモデルと元判事の関係。若さと老い、博愛と虚無、人生の深浅を対比させながら、微妙に二人を寄り添わせるのである。
　たとえば、さまざまな愛の形をさりげなく挿入するあたり。バランティーヌの恋人のわがままな愛。彼女に寄せるカメラマンのかなわぬ愛、オーギュストの一途な愛……。
　また、たとえば、バランティーヌとオーギュスト。二人はひんぱんにスレ違いながら、ついぞお互いを知らない。しかし、別々の話はやがて響き合う。
　映像のすばらしさが特筆に値する。光と影の使い方のあざやかさが、人物像の彫りの深さにどんなに貢献していることか。赤のイメージの強調にとどまらない艶（つや）やかな色彩美が、いかに濃い印象を残すことか。
　結末が、三部作の幕切れにふさわしく気が利いている。人間のめぐり合わせについて、すこぶる含蓄に富んでいるのである。
　キェシロフスキは、これを最後に映画からは引退すると聞く。先にベルイマン。ヨーロッパ映画がまたさびしくなる。（秋山登）
　　
　【写真説明】
　イレーヌ・ジャコブ（左）とジャン・ルイ・トランティニャン



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00032	1994年10月22日	朝刊	群馬	 	00518文字

タイムリミット（支局２４時）　／群馬 

　若者の「新聞離れ」が言われて久しい。大学時代、予備校の寮の寮長のアルバイトをして、実感した。
　私がその寮で浪人していた六年前は、ほぼ全員が購読していた。しかし私が寮長になった三年前には、申し込んだのは七十人中たった十三人。
　大学生も同じだ。「お金がもったいない」と、とらない人も少なくない。就職活動時期になると突然購読を申し込み、内定が出るとやめる。「面接で時事問題を質問されると困る」からだ。
　半面、予備校生も大学生も雑誌はよく読む。情報誌、ファッション雑誌、趣味の専門誌…。興味のあるものならば、活字を読むことは全然苦にしない。
　私もまだ「若者」と呼ばれる世代だ。情報誌を買い、ファッション雑誌を読む。同じ世代に読んでもらえるような記事を、と思っても、なぜか難しい。「新聞」の枠にとらわれ過ぎているのか。
　流行している服や歌、ドラマにだんだん疎くなってきた。見たこともないタレントがテレビに出ているのを見て、「これだれ？」と聞くことが多くなった。ストリート系のファッションを見て「ちょっと変じゃない？」と思ったこともあった。
　今の若者を描き出すタイムリミットが近づいているのかもしれない。今しかできないことをやらなければ。
　（羽）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00033	1994年10月20日	朝刊	２家	018	00155文字

第５回留学生文化祭（情報クリップ） 

　２２、２３日午前１１時―午後５時、東京・渋谷の渋谷ＢＥＡＭで。約三十カ国から日本に留学中の大学生、専門学校生らの写真の展示、ファッションショー（２２日）、スピーチコンテスト（２３日）など。２２日午後６時からはダンスパーティーも（留学生千円、日本人二千円）。問い合わせは実行委員会（０３・５４７４・１９３１）。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00034	1994年09月21日	夕刊	特集	015	03644文字

有楽町の顔なじみ　マリオン、１０歳に 

　ＪＲ有楽町駅前の日劇と旧朝日新聞東京本社跡地に、有楽町センタービル（愛称、有楽町マリオン）が誕生して、十月で十周年を迎える。デパート二店、映画館七館、それに多目的ホールなどを加えた複合ビル。ショッピングとアミューズメント、カルチャーが一カ所で楽しめると、オープン当時はお客が殺到して、「マリオン現象」と言われる評判をとった。十年たって、マリオンの今は――。
　　
　「銀座へのルートはかつてはＴ字形で、客は有楽町から直行して、大通りだけを歩いていた。商店街は一本道でなく回遊路が必要だ。銀座プランタンとマリオンの開店で太い回遊路ができた。その上、回遊路内の路地に高級店が増え、理想的な街の形になった」と、博報堂生活総合研究所の大田雅和主任研究員。また、銀座通連合会の石丸雄司事務局長は「マリオンに来る若者たちは銀座にとって貴重な存在だ。マリオンによって銀座は若返った」と言い、共にマリオンが有楽町・銀座地域の活性化に貢献していると強調している。
　　
　○「映画の街」定着　映画館
　マリオン内の映画館は、東宝直営が日本劇場、日劇東宝、日劇プラザの三館、松竹が丸の内ピカデリー１、丸の内ピカデリー２、丸の内松竹の三館、それに東映が丸の内ルーブル。すべてロードショー館だ。情報誌「ぴあ」の坂口英明編集長は「マリオンは日本を代表する映画のセンターになった」と断言する。
　「ぴあ」の映画案内欄に並べる映画館の順序は、創刊時には新宿地区がトップだったが、マリオン二期棟に丸の内松竹と丸の内ルーブルがオープンした翌年の一九八八年秋から、掲載のトップをマリオン七館に変えた。「映画なら、マリオン」と評価したためだ。
　「最近、シネマコンプレックスといって、郊外型のショッピングセンターに複数のスクリーンを持つ複合映画館が増えているが、七館あるマリオンは、そのはしりともいえる。ただ、五百人から千人という中大型館が集中しているのは、マリオンのほかに例がない。大きくて、きれいで、おしゃれな館があり、代表的な作品をどこかで見られるというのがマリオンの魅力だ」（坂口編集長）。
　いずれの館も各興行会社の代表館で、監督や俳優が舞台あいさつする試写会はしょっちゅうだ。観客の八〇―八五％は二十歳代、カップルやグループが多い。
　東宝関係者によると、隣接する日比谷と晴海通り映画街はマリオンと競合しない作品を上映して、観客誘致に相乗効果をあげているという。
　　
　○激化する宵の商戦　デパート
　バブル崩壊の波を受けてデパート業界は苦境を脱していないが、マリオンの両デパートも開店景気にわいた勢いはなく、それぞれ改革を模索している。
　西武百貨店グループは一年前から、全社的に抜本改革に取り組んでいるが、その一つが営業時間の変更。有楽町西武も周辺の他店に先立ち今年五月から、ウイークデーの開店を午前十一時、閉店を午後八時と一時間遅らせた。大規模小売店舗法の運用緩和で、稼ぎ時の夜の営業時間を広げた。
　その結果、午後六時―同八時の売上高が、食品のほか婦人雑貨、婦人服、趣味の雑貨などで伸びた。パンティーストッキングは一・六倍、食パンは一・二倍になった。松本隆・西武百貨店広報室長は「コンビニエンスストアで買っていた品を、当店で買って帰るようだ。客が落ちついて品選びできるようになったのも時間変更の成果で、ドレスなども伸びている」と言う。
　同店は、「なんでもそろえてある」百貨店から、近隣で八万人といわれるＯＬをターゲットに、専門店化を目指すようだ。
　一方、手堅い大阪商法で知られる阪急。有楽町阪急の高田信一店長は「当店はＯＬに支持されて伸びてきた。おかげさまで、当店の前年同期比の売上高は今年四月にプラスに転じた。五、六月はマイナスだったが、七、八月はプラス」と話す。
　開店十周年を機に売り場を改修。服飾、雑貨、アクセサリー中心だった一階に婦人ブティックの売り場を設けた。二階から上は婦人服売り場だが、二階は通勤着、三階は仕事着、四階はフォーマルなものに分けるという。
　営業時間も九月から、三十分繰り下げたが、松坂屋を除いて周辺の店も同調しており、「宵のデパート商戦」は激しさを増しそうだ。
　　
　○文化発信にフル稼働　朝日ホール
　朝日新聞東京本社の旧社屋がこの地にあったのは、一九二七年から八〇年の築地移転までの五十三年間。戦前、戦後の激動の時代のニュース発信基地だった。マリオン建設の際、朝日新聞記念会館として、朝日ホール、ギャラリー、スクエアなどを設けた。新聞社の文化行事を催すとともに、一般へ貸し出しているが、保守点検日を除いてフル稼働の状態となっている。
　ホールでは講演、シンポジウム、音楽会、落語会などのほか、ファッションショーも催す。有名女優による朗読劇「この子たちの夏」、由紀さおり・安田祥子童謡コンサート、朝日新聞二十一世紀フォーラムなどの「常連」も多い。スクエアの会社説明会には大学生が殺到。ギャラリーで昨年九月に催したデュシャン展、今年二月のアラーキー写真展などが好評だった。
　　
　○駅前整備は見直し中　周辺の再開発
　マリオンと東京交通会館の間にある娯楽・飲食店街の再開発が足踏みしている。戦後の焼け跡に自然発生的にできた商店街で、再開発は都有地を含む一・八ヘクタールが対象となっている。
　八〇年末に決定した都市計画は、ＪＲ有楽町駅側に広場を設け、その東側に公開空地をはさんで地上二十階、地下三階の商業・業務ビル、さらに地下通路で同駅や地下鉄駅とつなぐプランだった。八五年に再開発準備組合を設立したものの、バブル崩壊もあって、九年たった今も正式な再開発組合はできていない。
　地権者は七十九人。準備組合の鹿児島原信理事長によると、再開発事業そのものに反対する人はいないが、問題は、現在の商店街が有楽町駅のそばにあるのに、新ビルは駅から離れて建つこと。駅に近いから、人が来る。わずかでも距離が遠くなると、果たして来てくれるかとの心配が地権者の間に根強いという。
　このため、都と準備組合は当初の計画を手直し中で、ビルの位置は動かせないが、有楽町駅寄りに張り出す格好で、低層の施設ができないか検討している。
　店主の中には「スマートなビルに入らなくても、今のままで商売になる」との声もあり、再開発の実現までには、なお曲折がありそうだ。
　　
　◇マリオン３名所
　●からくり時計
　金色の装いの人形が軽快なメロディーを奏で、見上げる人々の心をメルヘンチックな世界に誘う。マリオンのシンボルとして、すっかりおなじみになった。
　午前十時から午後十時まで、毎正時の直前に人形が踊り出る。直下の広場は、多い時には二、三百人が足を止める。格好の目印ともなり、待ち合わせ場所としての人気も定着した。
　直径は二・六メートル。製作元の服部セイコーの話では、大型で建物に組み込まれた、からくり時計としては国内第一号。からくり時計の人気は上昇中で、全国に百基を超える仲間がいる。
　　
　●宝くじ売り場
　ジャンボくじの売り出し日には、長い行列が人の目を奪う。マリオン周辺の名所の一つだ。西銀座デパートチャンスセンターが正式名称。ジャンボくじの売り上げでは、ＪＲ大阪駅前の臨時売り場に一歩譲るが、常設の売り場では日本一。買い求める人の群れがＪＲ有楽町駅からマリオンを通り、売り場へと流れる。
　なぜか、（１）番窓口が超人気で、（２）番以降は閑散としている。警備員は「ほかの窓口を」と声をからすが、列の人波は振り向こうともしない。第一勧銀宝くじ部では「どうもゲンを担いでいるようです。特に（１）番に大当たりが多いわけではないのですが」と否定に躍起だ。
　　
　●マリオンＰＡＮ
　マリオンの建物を銀座側から見ると、パッと目に留まるのが、朝日新聞ニュースなどを放映しているマリオンＰＡＮ。単色だったのを、九一年九月からカラーに装いを改めた。ニュース、ＣＭの鮮やかな色彩で目を楽しませている。
　十分間に三本の英文を含む、計十本のニュースを放映。今夏の野球ファンをわかせた全国高校野球選手権大会のスコアも回ごとに打ち出し、速報の役目を果たした。担当の朝日新聞電波報道部は「記事を端末機で打ち出せば、リアルタイムで道行く人の目に留まる。こうしたスピード性はマリオンＰＡＮだけ」と自慢している。
　　
　＜有楽町マリオン＞　一九八四年十月五日に一期棟、八七年十月二日に二期棟が完成。敷地は八千二百二十二平方メートル、建物は延べ八万九千五百六十八平方メートル。一期棟は地上十四階、地下四階。レストラン・アラスカや住友銀行なども入居している。
　マリオンとは英語で窓を垂直に仕切る桟の事。いわば飾り柱。ベージュ色のアルミ製で、約一メートルおきに四百六十七本が外周に並ぶ。
　　
　【写真説明】
　からくり時計のあるマリオン前の広場も都民に定着し、待ち合わせの人でいつもいっぱい＝東京・有楽町で



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00035	1994年07月16日	夕刊	１社	015	00802文字

錠付き鎖、大阪・ミナミをかっ歩　パンクファッション復活？【大阪】 

　大阪・西心斎橋の「アメリカ村」一帯を歩く若者たちの首に、錠付きの鎖が目につく。通称シド・チェーン。十五年前に二十一歳で死んだパンクロッカー、シド・ビシャスの愛用品だ。「パンク（英語の俗語で、はみ出し者）の十字架」ともいえそうな過激なアクセサリーが、今、なぜ大阪で復活したのか。
　
　七月はじめの土曜日、三角公園前で観察したところ、夕方の二時間だけで男性十九人、女性四人の首に錠付き鎖を見つけた。
　パンクの象徴的存在が英国のバンド「セックス・ピストルズ」であり、二代目ベース奏者シド・ビシャスだった。シドは七九年、恋人ナンシー・スパンゲン殺害容疑の渦中に、ヘロインの過剰摂取で死亡する。
　「シド・チェーンは定番商品でずっと置いてる。今年は去年の三倍売れてる」と、アメリカ村でパンク商品を扱う「ダート」２号店の高岡信さん。パンクファッションの復活は全国的。しかし、シド・チェーンの流行は大阪が中心になっているようだ。
　アメリカ村にシド・チェーンを下げて来た若者たちに、シドやパンクについて話を聞いてみた。
　「パンク生活は、象徴としてはかっこええけど、自分がしようとは思わへん」という大阪府池田市の大学生（二〇）や「アバンギャルド（前衛）のためのアバンギャルドはもうハヤらん。こてこてのパンクはしんどい」という神戸市の会社員（二二）のような「錠前を下げた常識人」の方が多い。
　若者文化に詳しい「花形文化通信」編集者嶽本野ばらさんは「九〇年代は疑似暴力の時代。暴力や破滅にあこがれながらも、自分でするのはイヤ。そういう気分が、ファッションとしてのパンクに向かわせるんやないかと思う」と分析する。
　シド・チェーンが大阪でもてはやされる理由については「大阪独特の『分かりやすさ志向』が働いている」とみる。「安いチェーンひとつで『あ、こいつパンクやな』と見てもらえる。大阪のガサツな合理主義には、ぴったりはまるんです」



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00036	1994年06月27日	夕刊	２総	002	00562文字

仏首相が若者８５０万人にアンケート　デモの教訓、選挙対策の声も 

　【パリ２７日＝清水弟】「フランスは人権の国だと思いますか」「教師たちは勉強の意欲を起こさせますか」。フランスのバラデュール首相（六五）が、若者たちの生活と意見を聞くため、十五歳から二十五歳の八百五十万人を対象に大がかりなアンケートに乗り出した。「君の意見を実行させよう」が合言葉、七月末までに回答を求める。
　アンケートは今年三月、高校生・大学生らの激しいデモで廃案になった「若者版最低賃金」の反省から生まれた。バラデュール首相は、ラジオの人気ディスクジョッキーやファッションデザイナー、キックボクシングの世界チャンピオンなど、現場で実際に若者たちと接触している十一人をこのアンケートの実施委員に選んだ。内容は社会や家族、学校、仕事、スポーツなど計五十八項目にわたり、首相への質問を自由に書く欄も設けた。
　質問用紙は二十日から郵送し始め、四千万フラン（約八億円）をかけてラジオでＣＭを流している。政府当局は、八十万から百万通の回答を見込んでおり、先着の二万通から若者たちの実像を分析して、政策に反映させる予定だ。
　もっとも、質問作成に参加した委員の一人は、「若者たちが何を考えているかは分かっている。アンケートはむしろ政治的手段だ」と冷めている。一九九五年春の大統領選を計算に入れたバラデュール首相の若者対策との見方もある。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00037	1994年06月20日	週刊	アエラ	048	01013文字

大衆化した宝石マーケット（見る見るわかる） 

　落とし物のガチョウの腹をさくと、中から大粒の宝石がポロリ。コナン・ドイルの『青い紅玉』は、盗んだ宝石をガチョウに隠した犯人を追う話だった。
　ヨーロッパには昔から宝石をめぐる小説や事件がいくつもあるが、日本で宝石が一般に普及したのは八〇年代に入ってからだ。
　ダイヤモンドの宝飾品を例にとると、現在、日本は世界の三割以上を消費しているといわれ、この数年、急速に大衆化、低年齢化が進んでいる。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○高級品は減り安い石が増加
　何百万円もする高級品のイメージはうすれ、十代でも手に入る価格のものが増えてきた。アメジストやガーネットなど、安い石をあしらったピアスなら二千円程度から。高校生でもこづかいで十分買える範囲だ。
　大学生や社会人には、二万～五万円台の、小粒のダイヤやカラーストーンが入った指輪が売れている。若い女性が気軽に買えるようになった背景には、石の種類が広がったことがある。ルビー、サファイア、エメラルドといった高価な石だけでなく、昔は宝石として扱われなかった石が店頭に並ぶようになった。
　たとえば水晶。身につけるとパワーアップするとか、幸運を呼ぶとかいわれ、ムーンストーンとともに人気が出た。ペリドット、ピンクトルマリンなども、この二、三年で伸びてきた石だ。
　どれも洋服に合わせやすいパステルカラーで、低価格なのが特徴だ。バブル後、数百万、数千万円単位の高級宝飾品が落ち込んだかわりに、このような単価の安い石が大量に輸入されている。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○石の価値より見栄えで選ぶ
　「資産としての宝石、つまり、たんすのこやしより、普段身につけて楽しむものが主流になった」
　と、審美堂の山岡潤さんは話す。価格帯が下がって裾野が広がるにつれ、石自体の価値を昔ほど気にしない人が増えた。
　石にダイヤモンドのような面をつけず、つるっと丸く磨いたカボションというカットが注目されている。中にキズがあっても目立たないので、ランクの低い石でも使え、加工賃が安い。値段のわりに石が大きくできて見栄えがいいから、資産価値は低くても、普段使うにはもってこいだ。
　洋服とのコーディネートがより難しいブローチも伸びており、ファッションにうるさい世代の成長とともに、マーケットはまだまだ広がりそうだ。
　（編集部　仲宇佐ゆり）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00038	1994年06月04日	朝刊	埼玉	 	00220文字

就職活動のためのファッション・セミナー（さいたまポスト）　／埼玉 

　美容室チェーンのコージ・インターナショナル株式会社（斎木幸次社長）は七日と十四日に、大学生の就職活動のためのファッション・コーディネーション・セミナーを越谷市千間台西一丁目の同社サロン「ミス・ガルボ」で開く。
　会社訪問のときの服装や、面接でのヘアスタイル、化粧、足元のおしゃれなどについて、同社のスタイリストが実技指導する。
　両日とも時間は午後一時から三時まで。参加は無料。申し込みは、前日までに電話で同社（〇四八―七六三―二五七五）へ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00039	1994年05月27日	夕刊	らうんじ	003	01871文字

原書絵本がお気に入り　若い女性におしゃれ感覚　【西部】 

　英語やフランス語などで書かれた原書の絵本童話。これが、若い女性の人気を集めている。「今更、そのお年で」なんて言ったらおしまい。セーラームーンではないけれど、「本に代わっておしおきよ」かも。でも、どうして彼女たちは、「メルヘン」を求めるのだろうか。天神でその背景に肉薄してみた。
　　　　
　原書の絵本童話を大量に扱っているのは、天神コアの紀伊國屋書店とイムズの丸善。
　丸善では、買い求めるお客が増え、絵本童話のコーナーを急きょ、特設してしまった。壹岐直也店長は「子供の少産傾向のなかで、絵本の需要は減るのかと思ったのに、逆に売り上げは伸びています」。
　「親から子へ」というケースもあるが、このごろは、「大人から大人へ」が増えている。お客の九割は女性。特に、若い女性が原書の絵本童話を買い求める。それもプレゼント用に、という包装の注文が多い。ネコの好きな人にはネコの絵本を、イヌ好きにはイヌの絵本を、といった具合だ。
　「店で見ている限り、感性とか、遊び心を満たそうという人が増えているようです」と壹岐店長。例えば、「星の王子さま」を日本語や英語、フランス語でそれぞれ書かれたものをセットで買い求めたり、星の王子さま関連グッズを添えたりする人も増えている。「今の世の中、なにか温かさを求めたいという現象の現れではないでしょうか」
　週末には、長崎、熊本、鹿児島、大分の各県からもやってくる。
　一方の紀伊國屋書店。洋書担当の上間将生課長代理は「毎年十二月に絵本フェアを開催しているが、大人の女性が増えています」という。
　女性雑誌に取り上げられる絵本の書評を読んで買いに来る人も、増加した。ファッション感覚かも知れない、と見る。
　付加価値のせいもあるらしい。見開いた時、絵が飛び出すなど、本来の役割を超えた「価値」も魅力なのでは、という。
　タレントの山口美江が世に出たのは、ＣＭだった。キャリアウーマンふんする彼女が仕事に追いまくられ、ついつい、エレベーターの中で、「しば漬け食べたい」と発する。
　「どこかで、ほっとする時間が欲しい」という、働く若い女性の願望をリアルに描いたのが、共感を呼んだ、と言われる。
　その「論理」からすれば、原書絵本の人気の背景には一種、「読むしば漬け」の感覚があるように思えてならない。仕事に追われるなかで、心満たされる本でひとときをリラックスしたい、という願望ではないだろうか。
　トレンディードラマのように、かっこいい生活はテレビの世界。しゃれたマンションに住み、日ごとに変わるファッションに身を包みながらの暮らしは、まさに絵空事。厳しい現実を知っているからこそ、ささやかな夢を絵本に追い求めるのでは、と思う。
　大学生の石村優子さん（二一）も、原書で書かれた童話のファンだ。「英語の勉強にもなるし、第一、原書というのがかっこいい。一種のアクセサリーというか、インテリアというか。手ごろなおしゃれみたいな感覚もあるんです」
　　　
　●記者ひとこと
　ふらりと立ち寄った本屋さんで、原書の絵本のコーナーに、女性の人だかりがしているのを見たのが、取材のきっかけだった。
　男性だったら、どこかで酒でも飲んでウサを晴らすことも可能だろうが、女性となれば、そう度々というわけにもいくまい。ストレス解消のひとつが、原書の絵本にあったのか。
　アンアン、ノンノ、ＪＪ、Ｃａｎ　Ｃａｎといった雑誌もいいだろうが、童話を何度も繰り返して読む楽しさもいいよね、お嬢さん。「うるさいんだよー、おじさん」と嫌われるか。
　（ゆたか）
　　
　○丸善福岡ＩＭＳ店のベスト５
　「Ｔｉｍｉｄ　Ｔｉｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｕｇｇｙ　Ｔｈｉｅｆ」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｊｏｈｎ　Ｐｒａｔｅｒ
　「Ｔｈｅ　Ｍｉｓｓｉｎｇ　Ｐｉｅｃｅ」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｓｈｅｌ　Ｓｉｌｖｅｒｓｔｅｉｎ
　「Ｔｈｅ　Ｍｉｓｓｉｎｇ　Ｐｉｅｃｅ　Ｍｅｅｔｓ　ｔｈｅ　Ｂｉｇ　Ｏ」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｓｈｅｌ　Ｓｉｌｖｅｒｓｔｅｉｎ
　「ＬＩＮＮＥＡ　ｉｎ　Ｍｏｎｅｔ’ｓ　Ｇａｒｄｅｎ」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｃｈｒｉｓｔｉｎａ　Ｂｊｏｒｋ
　「Ｔｈｅ　Ｒａｂｂｉｔ’ｓ　Ｗｅｄｄｉｎｇ」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｇａｒｔｈ　Ｗｉｌｌｉａｍｓ
　　
　【写真説明】
　原書の絵本などが堂々と、書店の一番目立つところに並べられるようになった
　Ｔｉｍｉｄ　Ｔｉｍ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｃｕｇｇｙ　Ｔｈｉｅｆの挿絵



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00040	1994年05月23日	朝刊	岡山	 	00249文字

一般の人モデルに花嫁衣装のショー　岡山高島屋で　／岡山 

　六月の婚礼シーズンを前に、ＪＲ岡山駅前の岡山高島屋で二十二日、一般から抽選で選ばれたモデルによるウエディングドレスファッションショーが開かれ、十一人のモデルが純白をはじめ、淡いオレンジなど様々なドレス姿を披露し、買い物客らの拍手を浴びた。
　モデルになったのは、会社員や栄養士、大学生など二十一歳から二十七歳までの十一人。二人の子どもの母親（二六）や、昨年十二月に式を挙げた夫妻もそろって登場した。倉敷市の会社員（二六）の母親（五二）は「朝から、私も落ち着かなかったが、きれいでした」と話していた。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00041	1994年05月19日	夕刊	芸能	012	01146文字

愛の形色々、三部作で探る　ポーランドのキェシロフスキ監督に聞く 

　ポーランドの監督、クシシュトフ・キェシロフスキの愛についての三部作が、近く登場する。公開順に、「トリコロール／青の愛」「／白の愛」「／赤の愛」。それぞれ独立した作品でありながら、微妙に関連しているという連作である。キェシロフスキ監督の話を聞いた。
　なぜ、三部作なのか、そして三色なのか。
　「愛の形を、三つの物語でさぐってみようという、単純な発想なのです。三色というのも簡明な話で、製作費の大部分がフランスから出ているからですよ。そう、フランス国旗の三色というわけ」
　「青の愛」は、作曲家の夫とまな娘を自動車事故で失った女性の失意と再生の物語。「白の愛」は、ポーランド人の夫とフランス人の妻の、愛と死に彩られた人生賛歌。そして「赤の愛」は、大学生でファッションモデルの女性を主人公に展開される。
　「フランス国旗の三色は、自由、平等、博愛を象徴しているといわれますが、フランス人はそう思っていないようですよ。ですから、そういう色分けを特に意識して作ってはいません。『赤』に関していえば、もっとも単純で、もっとも複雑な作品です。私自身がもっとも気に入っている作品でもあります」
　主演女優に売れっ子をそろえているのが話題だ。「青」がジュリエット・ビノシュ、「白」がジュリー・デルピー、「赤」がイレーヌ・ジャコブ。
　「すばらしい女優たちです。ビノシュは繊細でいて、シンが強い。何をしたいか自分でわかっている人です。デルピーも神経が細かい。彼女は監督志望で、そのための勉強をしてますよ。ジャコブはとても謙虚で地味な女性。道を歩いていたら、彼女とは気づかないはずです」
　三作それぞれ話の色合いも変え、しかもそれぞれにどこかつながりを持たせている。
　「フランスでは、『青』と『白』を、封切り日をずらして、同時期に公開したのですが、『白』が出た時点で、『青』の観客数が急増した。つまり、『白』を見た人がもう一度『青』を見直すといった相乗効果が出た。観客心理を大切にして、そういうふうに計算して作ったとはいえます。関連性については、つながりのあるシンボルをみつけてくださいとだけいっておきます」
　「青」は昨年のベネチア映画祭のグランプリと主演女優賞を、「白」は今年のベルリン映画祭で監督賞を受賞している。「赤」は、目下開催中のカンヌ映画祭に出品中だ。
　「もちろんプロデューサーの発想ですよ。スタローンも恐竜も出ないから、せめて賞でハクをつけたい、ということでしょう」
　次作については。
　「予定はまったくない。当分、休養するつもりです。ありがたいことに、いつでもどうぞという資金提供者がいるものですから」
　　
　【写真説明】
　「日本の資金で作ったら、白と赤の２作になったかも」と話すクシシュトフ・キェシロフスキ監督



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00042	1994年05月18日	朝刊	大阪	 	01750文字

天神祭で見せた浪花の心意気　河内厚郎さんの豪州同行記　／大阪 

　大阪府と友好提携しているオーストラリア・クインズランド州の州都ブリスベーン市で６、７両日、大阪天満宮の氏子ら約１０００人が本番さながらの「天神祭」を披露した。千年余りの歴史を誇るこの祭りが海を渡ったのは初めて。大阪の文化と心意気を見せつけた「テンジン・フェスティバル」の模様を、同行した文芸・演劇評論家の河内厚郎さん（４１）に報告してもらった。（文中の太字は現地の声）
　
　●「『テンジン』って何？」
　いうまでもなく天神さんは学問の神様、政争に敗れて非業の最期をとげた文人政治家、菅原道真公のこと。その御霊（みたま）を鎮めるため天満宮が建立された。ブリスベーンでの陸渡御では、大阪天満宮の寺井種伯宮司が菅公役を演じられる姿を、初めて目にすることができた。
　九四九年に大阪天満宮が今の場所に鎮座され、その翌々年に神事が始まったというから、天神祭はゆうに千年をこえる。しかし、水の祭礼そのものは、もっと前からあったという説がある。というのは、大阪の都市としての歴史はさらに古く、七世紀には日本初の本格的な宮殿が築かれた――こんな大阪の歴史を現地の人たちに説明すると、驚きの声があがった。
　
　●「ワンダフルな都会の祭り」
　千年の間、天神祭はさまざまに形を変えて生きつづけてきた。今回の“海外公演”で指摘され、実感したのは、天神祭がエネルギッシュでありながら、どこまでも都会の祭りであり、音楽的にも視覚的にも洗練されているという点である。ことに、地車ばやし（だんじりばやし）の音楽としての魅力を再確認した。
　ご一緒した京大名誉教授の米山俊直さんによれば、農村の祭りは秋の収穫に合わせて行われる。これに対し、都市の祭りは一種の暑気払いとか、疫病払いのため、夏に多いという。
　船渡御は、ブリスベーン川に面した文化センターのベランダに特設の桟敷が設けられ、クインズランド州の経済相などが大阪商工会議所のメンバーらと交流した。天神祭は同業者団体という「講」によって構成されており、商業都市としての大阪の性格を表す祭りでもあることを、米山さんが説明した。
　夕刻。大かがり火が燃え、花火が夜空を染めると、船渡御の舞台を望むビクトリアブリッジは人々で埋まった。十数隻の船が川を往来したが、百隻が浮かぶ大阪に比べ、ややさびしかった。しかし、ブリスベーン川には、橋や緑地帯など大阪の大川と共通する風景があり、視覚的にまったく違和感を覚えなかった。
　関西空港の開港を間近に控え、ブリスベーンでの天神祭が歴史都市・大阪、水都・大阪を知ってもらうのに、一役買ったことは確かである。
　成功した原因は、何といっても大阪天満宮の氏子の人々の心意気であろう。千人をこえる人たちが手弁当でかけつけたのである。長びく不景気を吹き飛ばしたいという願いが、天神サンにも通じたであろうか。
　
　●「神社の形をしたダンジリの屋根がユニークでエキゾチック。コスチュームもカラフル」
　六日の宵宮は、午後四時半から。ファッション街のクイーンストリートモールを、獅子頭や花傘を手にした「天神講」の約六十人がハッピにハチマキ姿で練り歩くと、たちまち大きな人垣ができた。
　特設舞台となったブリスベーン市庁舎前のキングジョージスクエアでは、軽快な鉦（かね）の音が響き、「地車講（だんじりこう）」が独特の踊りを披露。ときおり市庁舎の時計台の鐘が共鳴して、不思議なムードをかもしだした。浴衣姿の女性らの「天神踊り」もあり、地元の市民も飛び入りで参加した。会場の人々には日本酒がふるまわれ、翌日の本番への期待が高まった。
　七日は本番。豊臣秀吉からたまわったと伝えられる催し太鼓には、日本人に交じって地元の大学生ら約七十人が加わった。深紅の投げ頭巾（ずきん）をかぶった六人の願人（がんじ）とともに威勢のよい声を張り上げた。見せ場の「からうす」で約二トンの太鼓台をシーソーのように激しく揺らすのが、オーストラリアの人々には珍しかったようだ。
　地車は現地スタッフ約六十人を交え、大通りを行進した。ふだん大阪での天神祭は、あまりに人が多く道も狭いので、ろくに陸渡御を見られないという不満の声がある。その点、ブリスベーンでの天神祭は、大通りを行列に従ってじっくり見物することができた。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00043	1994年04月27日	朝刊	１家	019	02252文字

お父さんのホームルーム（団塊ラプソディー　当世親子型録：１） 

　「十三の夏を迎えしバラのとげ」
　木村高明さん（四七）が長女の大学生千尋さん（一九）の十三歳の誕生日に贈った自作の俳句だ。反抗期の娘をバラのとげにたとえたという。高明さんは二人の娘が小学生の時から誕生日に俳句をプレゼントしてきた。「紅さして五月の午後にりんと立つ」「猫を読む娘の背中淑気満つ」……。「猫」とは「吾輩は猫である」のことだ。もっとも千尋さんは「父さんたら、こり出したらそればっかり」と冷ややか。
　高明さんは東大農学部を卒業し、都内の出版社に勤めている。学生時代は東大全共闘の活動家になり、安田講堂の攻防戦にも参加した。だが、「もともと僕は思想的な人間じゃない。当時も友人との連帯感を理屈抜きに楽しんでいました」。
　いまも娘たちとの連帯感を大切にしている。
　次女の大学生三春さん（一八）が通った高校では私服が許された。毎朝三十分は三春さんのファッションショーだった。あれを着ようか、これにしようか迷っているうちに遅刻しそうになる。高明さんは妻の明理さん（四七）とショーを見物し、あわてて出て行く三春さんを呼び止めて、よく記念写真を撮った。「娘がファッションセンスを磨いている姿を見るのは楽しい。写真は四、五十枚になり、全部アルバムに張ってあります」
　映画や演劇も娘たちと一緒に見に行く。ゲイの映画「らせんの素描」や美輪明宏の舞台の「黒蜥蝪（とかげ）」も見た。娘たちの趣味だ。「父さんはスポンサーだからね」と二人はちゃっかりしているが、高明さんは「今でもお呼びがかかるのはうれしい。必死に娘たちに付いていきます」とけなげだ。
　ある夜の食卓では、こんな会話が弾んでいた。
　三春「男とか女とか、あまり意識しないの。女の子を好きになったこともあるよ」
　千尋「そういえば、みーちゃん、そういうところあるもんね」
　明理「でも私も女の子のきれいな肌を見て、キスしたいなって思ったことあるよ」
　高明「みーちゃんの、男や女にとらわれない考え方って貴重だな。その感性、大切に持っていてほしいね」
　まるで高明さんが学級委員の「親子ホームルーム」のようだ。三春さんはいう。「学校の友達より、父の方がなんでも話せる。この家は私にとって安全地帯かな」
　　　　　＊
　田中家＝以下仮名＝の居間のテーブルには昨年暮れから大学ノートが置かれた。父親の常夫さん（四六）が始めた一家の交換日記だ。最初に常夫さんが自己紹介を書いた。「田中常夫、昭和二十三年生まれ。今年はスイミングクラブで一年に五万メートル泳ぎたい……」。一ページ分、びっしりとつづられている。
　次に妻敬子さん（四九）と高校一年の長女絵里さん（一五）の自己紹介が続く。ところが反抗期に入った小学六年の次女香さん（一一）がいきなり書いたのは「私に指示しないで。勉強のことを言わないで。お父さんはこたつで寝ないで」。
　常夫さんは東京の出版社に勤める編集者。毎年夏はヨット、冬はスキーを家族と楽しむことにしてきた。
　子供部屋は二階にある。常夫さんは必ずノックしてからそおっとドアを開ける。「おい絵里、下へ来いよ」。居間のテーブルに常夫さん、敬子さん、絵里さんの三人で座り、深夜まで話し込む。「絵里ね、将来語学をやりたい」「語学屋になるんじゃない？」と敬子さん。常夫さんは「やりたいことをやれよ」。しかし香さんは加わらない。
　生理が始まったり、中学受験へのプレッシャーもあってか、香さんは常夫さんを避けていた。ひとことも口をきかないし、こたつで足が触れ合っただけでビクリとしてどける。娘に嫌われているのではないかと心配になった常夫さんは、香さんの気持ちを知りたくて交換日記を始めたのだ。
　それだけに初めての“言葉”に常夫さんはショックを受けた。そういえば「早く食器を片づけろ」といったら、香さんに冷たい視線でにらまれた。以来、常夫さんは食器を自分で下げるようになった。コーヒーも自分でいれ始めた。絵里さんに「コーヒー、いれてくれる？」と頼んでみる。「あ、私も飲みたい。いれて」と逆に絵里さんにいわれ、みんなの分もコーヒーをいれる。これだけのことだが、香さんの視線が少し和らぐのを感じる。
　その後交換日記に敬子さんは「洗濯物を取り込んでおいて」と伝言ばかり書き、絵里さんは時々漫画を描く程度。香さんは何も書かない。「絵里へ。学校はどうですか。あまり無理をしすぎないでね」「香へ。今度山田かまち美術館へ連れて行ってあげます」。常夫さんのメッセージだけが日記を埋めていた。
　交換日記は最近テーブルから消えた。「書くの、お父さんばっかりだったものね」と絵里さんはいうが、常夫さんは「いや、日記の役目は終わった。香との仲が少しよくなってきたから」とうれしそうだ。先日一緒に花屋へ行き、植木鉢にトマトを植えた。
　　　　　◇
　戦後の混乱期に生まれた団塊の世代もいま四十代、社会の中堅である。すし詰め教室で男女平等と個性尊重を学び、ミニスカートの解放感や全共闘運動のあらしの中に青春期を送り、ニューファミリーにエコロジー運動と、ライフスタイルの曲がり角にはいつも顔を出してきた。
　子供は中高校生や大学生の難しい年ごろだが、前の世代のように親の権威を振り回すのは苦手。管理教育にもくみしたくない――。正月からの「縁あってふたり」「親たちの家庭内暴力」に続く家族シリーズの三回目で、団塊のパパママの奮闘ぶりを通して現代の親子気質をさぐる。
　（このシリーズは鈴木繁、長友佐波子、森本美紀が担当します）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00044	1994年04月12日	朝刊	１外	009	00153文字

地球に優しい美の形　ＮＹでファッションショー（海外トピックス） 

　左手を上げ、すてきなドレスに身を包む女性＝写真、ＡＰ。ニューヨークで十日、ちょっと変わったファッションショーが開かれた。
　このショーはすべての素材が、プラスチックボトルの再利用。この作品はフィラデルフィアの大学生がデザインした。ぐるぐる回るモデルのスカートのように、未来のリサイクルの輪は大きく広がるか。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00045	1994年02月04日	朝刊	埼玉	 	01864文字

占いの世界をのぞいた！（わいわい探検隊）　／埼玉 

　受験シーズン到来、バレンタインデーももうすぐ。占いで試験日の運勢を調べてみたり、好きな人の気持ちを知ろうとしている人も多いはず。そんな非科学的なことは信じないという人も、雑誌などに占いが載っていると、ついつい読んでしまうこともあるのでは。シャーマンが国を動かしていた時代から（古すぎるか！）、占いは古今東西、多くの人の興味をひきつける不思議な存在。昔女子高生やスポーツ新聞を広げているおじさんも、占い欄を読んでいる時代。そこで、占いに敏感な現役女子高生の私たちが、その世界をのぞいてきました。
　　
　＜信じる派＞　「ねーねー、今週すてきな人と出会えるって書いてあるー」「私なんか運気最悪ー」。ファッション雑誌の占いコーナーを見て、みんなで騒いでいる。恋の話には占いが欠かせない。なんで占いなのかって？　だって真剣に恋に悩んでいる私たちがマジに話をしたら、暗ーくなっちゃう。現実はキビシイ。だから少しでもいい材料（〇〇君との相性はバッチリとか）を見つけて喜びたい。
　少しだけでもいい結果だとうれしい。悪い結果が出たら、「こんな予想当たるはずがないよ、絶対」って考える。（でも、本当はちちょっぴり気になるけどね……）。
　当たる当たらないの問題は別として、みんなで「きゃー」って言いながら、恋のよもやま話に花が咲いて、好きな人とのムフフな未来を想像できる。占いがあるからそういう話もできる。だから、私は占いを信じているんだ。（敬子）
　＜信じない派＞　はっきり言って、私は運が悪い。いつもカンジンな時に失敗する。でも、自分なりに一生けんめいやってるし、自分の運命は自分の力で切り開くものだと思っている。何かに頼ろうとは思わないから、占いも信じない。
　私と反対のタイプの人で、占いを信じない人もいる。頭がキレて自信家の友人Ｋ君は「信じる人はバカだと思う。えっ、彼女が信じる人だったら？　そんな子は彼女にしない」。そこまで言われたら、信じてる女の子もかわいそうだけど、占いやおまじないに凝る子をいやがる男の子は、けっこう多い。（あや）
　　
　○占師は「カウンセラー」
　占いなんて信じないし、占師にも疑問を抱いていた私。そんな私が所沢の西武百貨店へ「所沢のお母さん」こと、二坂珠玉さん（五六）を取材、お話の後、実際に占ってもらいました。
　信じないといっても、二坂さんの人なつこい笑顔や、やさしい人柄には好意を持ちました。それにしても、よくしゃべる、しゃべる。トークも占いの重要な要素らしい。占いは「心のカウンセリング」なんだって。「体調悪くて休むことはないんですか」って聞いたら、「絶対に休みません。デパートの占い仲間にも、自分が危篤以外は休むなって言ってあります。常連さんがいつ来てくれるかわからないでしょ。ここで死ねたら本望ですよ」。うーんこの迫力。お客の半分が、繰り返し来ている人なんだって。
　二坂さんは若いころ、対人関係が苦手でとても無口だったという（想像できないけど）。悩んで相談所に通ったり、自分の性格を分析したりしているうちに、占いに興味を持った。本格的に勉強を始めたのは、今大学生の息子さんが生まれてから。プロとして吉祥寺の路上や喫茶店で占いを始め、今は自分のお店も持つほどに。でも、吉祥寺の時は同業者などからの嫌がらせもあったようだ。シビアなのね、占師の世界って。
　「占いなんて女子供のもの」なんて思っている人はちっちっ、甘い甘い。最近は「迷える男性」も多い。夫婦や家族そろって来る人もいるんだって。やっぱり若い女性も依然として多く、占うことは大半が恋愛や結婚について。男性は仕事のこと。最近目立つのは、就職難に悩む大学生。こんなところにも不況の一面をのぞくことができます。
　手相や気学、易、姓名判断などを組み合わせて見るという二坂さんに、「男ギライ」の私があえて占ってもらったのは恋愛。でもやっぱりいい結果じゃなかった（ソフトに言ってはくれたけど）。このまま男ギライを通そうと意地になってしまった私。……はっ！　ということは、占いの結果を信じてしまったことになるのかしら？　ああ、立場がない。恐るべし、二坂さんアンド占い。
　占師には良いことも悪いこともズバズバ言う「お父さんタイプ」と、情に弱く穏やかな「お母さんタイプ」に分かれるという。二坂さんはニックネーム通り後者。「少しはクールにならなくちゃと思うんだけど」と言ってましたが、実際占ってもらって十分クールかも知れないとひそかに思った私。でも、当たってたな……。（あや）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00046	1994年01月31日	週刊	アエラ	032	04960文字

男社会を変える威勢いい女たち　日韓共同取材・韓国女性 

　「自分の人生を生きたい」　
　家のため、子どものために生きてきた、
　韓国の女性たちが、静かな反乱をはじめた。
　（編集部・伊佐恭子、今井幹雄＝写真）
　　
　くっきりと弓なりに描いた細い眉、こちらを見据える瞳。真正面に拳銃を構え、引き金を引く女性刑事。そこで、宣伝コピー。
　「世の中が、今、私を必要とする」
　米国映画の宣伝ではない。韓国でこの冬、話題になっている化粧品メーカーのテレビＣＭだ。
　父に従い、夫に従い、老いては息子に従うこととされてきた儒教国、韓国の女性たちに、今、急激な変化が起きている。
　八五年に四一・九％だった女性の就業率は、九二年には四七・五％まで上昇した。女性が生涯に産む子供の数が日本並みの一・六に低下し、離婚が増えている。
　二、三十代の女性たちはいう。
　「母のようには生きたくない」
　企業社会で男性と対等に働くことにとどまらず、今や、既成の企業がやらないことを手がけて成功している会社の代表が、若い女性であることは珍しくない。
　韓国で最も注目される出版社のひとつ、「キムヨンサ」の社長、朴恩珠（パクウンジュ）さん（三六）は、その一人だ。
　八九年に社長に就任するや、財閥グループ大宇（デーウ）の金宇中（キムウジュン）会長のエッセーを企画、出版した。史上最高の百三十三万部のミリオンセラーになった。
　　
　○韓国出版界の「鉄の女」
　次に手がけたのは、書店マージンの引き下げだった。
　朴さんによれば、韓国の出版界では、出版社より、どんな本を扱うかの決定権を握る書店の力が強い。書店の利益率は四割あった。この慣例に、単独で挑戦した。
　全国の書店で「キムヨンサ」の不買運動にあったが、説得を繰り返し、ついに五％下げることで合意した。同業者の男たちは驚き、彼女にニックネームをつけた。
　「私は、鉄の女だ、って」
　朴さんは優しいアルトの声で、おもしろそうに話す。
　名門梨花（イファ）女子大学の数学科を卒業。本が好きで出版社に就職した。読書好きの軍人の父親の影響が大きかった。二年後、「キムヨンサ」の前社長に、編集者としてのセンスを買われて引き抜かれた。朴さんはいう。
　「編集者の仕事は想像力と企画のアイデアだけが勝負。女性だから不利だと思ったことはないわ」
　独身。かつて両親は一度だけお見合いを勧めた。最近、母親は娘にこう言う。
　「生まれ変わったら、私も世界的な実業家になるわ」
　インテリアデザイナーの崔美卿（チェミギョン）さん（三四）は、八九年、ソウル市江南（カンナム）区に、一人で会社を設立した。
　新進気鋭のデザイナーとして注目され、明洞（ミョンドン）や狎鴎亭洞（アプクジョンドン）のブティックＥｓｑｕｉｒｅの内装デザインなどを手がけ、昨年からは時計や額縁などの製造も始めた。
　ソウル大学で工業デザインを専攻後、八四年、インテリアデザイン会社に入社。自分の好きなように仕事がしたくて、三年後、入社一年上の男性の先輩と独立した。
　だが、経営面での経験不足などから、一年で失敗。今度は、大学教授の父親から一千万ウォン（約百三十六万円）借金して、自分の貯金と合わせて会社を作った。
　現在、年商は十二億ウォン。社員は八人。社長としての年収は約四千五百万ウォン（約六百十二万円）で、平均的な会社の課長クラスの二倍だ。父親への借金は全額返した。
　施工現場では、年上の男ばかりの業者に指示を出し、渡り合う。
　「体力的に男性のようにはできないことはある。初めは何とかがんばってクリアしようとしたけれど、今は女だからこそできることを生かそうと思っている」
　五年前、家を出て、市内のマンションで一人暮らしを始めた。
　一年に一度、一カ月の休暇を取って、友人と、学生時代から趣味の登山に海外にでかける。
　　　
　○日本女性は型にはまってる
　日本には、五年前に初めて、二カ月ほど旅行した。そこで感じたのは、日本人の個性のなさだ。
　「ゆとりがなくて、型にはまった生活で、気の毒だと思った。特に日本の女性は、少しもやりたいことをやっていないような感じがしました」
　八〇年代の順調な経済成長は、韓国の人々の生活を、確実に向上させた。
　政府の調査で、自分を中産層だと考える人は、八〇年には四一％だったが、ソウル・オリンピックのあった八八年には、六〇・六％に増えた。九三年春、総人口の四分の一が住むソウル市が発表した調査では、実に八四・五％が、
　「生活水準は中流層以上だ」
　と答えている。
　この経済発展と共に、女性の高学歴化が進んだ。
　学問を重んじる伝統の下で、韓国の人々は生活が厳しくても、子供の教育には費用を惜しまなかった。でも、その場合、優先されてきたのは常に男子だった。
　大学まで進学する女性はごく限られ、八〇年でも、女子大学生は、その年齢の女性人口の八・四％だった。それが、九〇年までに二三・八％まで増えた。現在、大学生の三人に一人は女子学生だ。
　　　　　　　　
　○女性の意識変化で男も変化
　ソウル市西部にある大手織物会社の工場で働く金鉉善（キムヒョンソン）さん（一八）と方叔姫（パンスクヒ）さん（一八）は、寮に住み、三交代勤務の合間に、併設の実業高校で勉強している。
　家庭の経済的理由で普通高校への進学はあきらめた。月給四十五万ウォン（約六万一千円）の一部は、実家に送金している。
　彼女たちに、今、一番関心のあることを尋ねたら、答えはファッションでも、恋愛でもなかった。
　「今一番考えるのは、高校を卒業した後の将来についてです」
　二人とも、大学に進学したい。金さんは、社会福祉のカウンセラー、方さんはコンピューター関係の専門職に就きたいと語った。
　「結婚しても働ける技術を持ちたい。共働きの時代ですから」
　対等な教育を受けた女性は、男性だから、女性だからという考え方に疑問を持つようになる。
　そんな女性たちの意識変化に引きずられるように、
　「女は、家庭で子供を育てるのが役目だ」
　と信じてきた韓国の男性たちも、変わり始めている。
　ソウル市の保険会社勤務、朴宰成（パクチェソン）さん（二九）の妻、安暎姫（アンヨンヒ）さん（二八）は日韓同時通訳者だ。朴さんはいう。
　「妻が働くのは良いことだと思う。経済的に豊かになるし、自分を磨くことにもなるでしょう」
　二人は、安さんが梨花女子大学三年の時に知り合い、朴さんは、安さんが卒業と同時にプロポーズした。朴さんは留学が決まった米国に、一緒に来てもらいたかったが、安さんはいやがった。
　「彼が留学すると聞いて、うらやましかった。私ももっと勉強したいと思ったんです」
　　　　　　　
　○結婚後も働けるのが幸せな妻
　結局、朴さんが折れ、安さんが通訳専門の大学院を修了してから、式を挙げた。三年前、長男が生まれてからも、安さんは、子供を近くに住む両親に預けて、泊まりがけの出張に出る。昨年の大田（テジョン）エキスポ（大田世界博覧会）の時は、一週間一度も帰らなかった。
　朴さんは家事をやることに抵抗はないという。
　「料理はだめだけれど、洗濯はやりますよ」
　時には、二人だけで外食を楽しむことがある。
　朴さんの会社の同僚の半数は、妻も仕事を持っている。この二人のような「新世代カップル」は例外ではなくなってきた。
　夫の方が、妻に仕事を持つことを積極的に勧めるケースもある。
　しゃれた喫茶店やブティックが並ぶ江南（カンナム）区新沙洞（シンサドン）。この一角に昨年八月オープンした柳美淑（ユミスク）さん（二七）のエステティック・サロンの開店資金は、全額、夫（三一）が出した。夫は、父親が経営する有名な漢方薬局で働く。
　柳さんは結婚と同時に、ホテル勤務を辞め、主婦になったが、初めての子供を妊娠中、
　「何でもいいから、技術を身につけたら」
　と、夫が店を持つように勧めた。大きなおなかで美容師学校に通って、出産の翌月に開店させた。子供はベビーシッターを頼んだり、同居している義理の母にみてもらっている。保育所はまだほとんどないからだ。
　「夜、家を空けずにやれる職業を考えました。夫の援助がなかったら、絶対不可能だった」
　八〇年代初めまで、結婚しても妻が働くのはみじめなこと、というマイナスイメージがあった。
　中流以上の家庭では、家政婦がいて、主婦は家事を監督するほかは、美容や社交に心を砕いていられるのが幸せだと言われた。それが、今や、結婚しても仕事ができるのが、「幸せな妻」だ。
　だが、安さんのような通訳やデザイナーなどの専門職を除けば、急増している高学歴女性の社会の受け皿は、韓国には、まだほとんどない。九一年の大卒女子の就職率は四割、名門ソウル大学卒でも五割に満たない。
　働きたいと思いながら、主婦になる女性は多い。そんな主婦のあこがれが、柳さんのように、自宅近くで、コーヒーショップや子供服の店を持つことだ。
　　　
　○家風に合わせる結婚なんて
　「最近の若い人たちは、本当にびっくりするくらい変わってきたようですね。私たちの年代は、夫を天のようにあがめて、従順について行くのが幸せだと思ってきましたけれど」
　そう、李福姫（イポクヒ）さん（五六）は目を見張る。夫は元海軍の軍人で、除隊した後、二年前まで、ソウル市内でレストランを経営していた。娘二人、息子一人を持つ主婦だ。夫についての事柄は、すべて敬語で表現する。夫の決めたことにはすべて従い、不満は口にしてはいけない。夫が反対するので、高校の同窓会には出たことがない。
　「それでも、幸せでした。夫はすごく厳格な半面、優しいところがある人です。経済的な苦労はなく、いつも安心して暮らしてこられましたもの」
　でも時代は変わった。娘たちには、職業を持たせてやりたいと思った。長女はピアノ、次女はパイプオルガンを学んだ。
　だが、長女は結婚すると、伝統的な主婦の役割を期待する夫の両親に反対され、ピアノをやめた。
　次女は、結婚はしない、と宣言し、母親の李さんも賛成だ、と言って、周囲の人たちを困惑させている。
　「女は結婚したら、相手の家風に合わせなきゃ生きていけません。次女は結婚なんかしなくていい。やりたいことをやらせてやりたい」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●ここ数年で基盤は整った　韓国女性の社会的地位
　韓国で、女性が法的に男性と対等の権利を認められるようになったのは、最近のことだ。
　日本の敗戦で独立した韓国では、米軍の駐留下、新憲法が制定された。その憲法には、法の下での平等、性別による差別の禁止がうたわれたが、法律には、儒教的な伝統が色濃く反映された。中でも、家族法は、娘に息子と同率の遺産相続権を認めず、離婚した場合の子供の親権は父親のものとするなど、社会の男女差別を是認していた。
　法的な平等を求める女性たちの運動の先頭に立ってきたのは、五二年、朝鮮戦争の最中、韓国で史上初めての女性弁護士となった李兌栄（イテヨン）博士（七九）だ。
　彼女は五六年、ソウル市内に女性のための法律事務所を開設し、以来、四十年にわたって、無償で法律相談を続ける一方、家族法の改定を求める運動に取り組んだ。七〇年代からは、ほかの婦人団体やキリスト教系団体などが加わり、家族法改正要求が高まった。
　さらに、七五年からの「国連女性の十年」を受けて、軍事政権だった当時の政府も、八三年には、女性開発院を設立し、女性問題に目を向け出した。この動きは、八七年からの社会の民主化で一気に加速された。
　八七年、男女雇用平等法が制定された。八九年には、家族法が大幅改定され、性差別条項のほとんどは撤廃。九〇年には乳幼児保育法が制定された。
　女性開発院の金貞子（キムチョンジャ）院長は、
　「この数年間で、女性の発展のために必要な社会的装置は整った。これからは、それを社会全般に浸透させていくことが課題ですが、すでに社会の変化は男女平等に向かっています」
　と話す。むしろ、これから必要なのは、家事労働の重要性を見直すことだという。
　「伝統的な主婦の価値が急速に薄れ、主婦自身が満足できない。家庭が崩壊し、離婚や子供の非行を招いた西欧を、韓国では教訓にしたい」



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00047	1994年01月24日	週刊	アエラ	056	04879文字

冬の時代から３０年　日韓特派員は語る　日韓共同取材・特派員 

　反目の日々から、謝罪、そして未来志向。
　１９６５年の日韓条約締結以来、
　大きく揺れ動いた両国関係の証言録。
　（編集部　伊佐恭子）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　一九六二年夏、朝日新聞ソウル支局に赴任した西村敏夫さん（六九）＝九州国際大学教授＝が目にしたのは、
　「対日屈辱外交やめろ」
　と叫ぶ学生デモだった。五千人、七千人と膨れ上がり、日本植民地支配の象徴である旧朝鮮総督府（現在の国立中央博物館）に向かって行進が続いた。
　六五年六月の日韓条約調印まで、記者たちはスクープ合戦にしのぎを削った。西村さんはいう。
　「当時の日本人記者八人の中で、条約早期妥結論と時期尚早論とが半々だった。私は後者。韓国人の対日感情が依然、怨念に燃えているのに、日本人は冷淡。民族同士の和解には程遠かったからね」
　東亜日報東京特派員として条約締結直後の日韓関係を追った柳赫仁（ユヒョギン）さん（六〇）＝元韓国政府公報庁長官＝も、こう語る。
　「あの頃の私たちが、志士的記者の最終世代だったんだろう。国民感情を背に、韓日会談反対の論調を張った。今となれば、調印は賢明な判断だったと言えますが」
　柳さんの日本で生活した印象は決して悪いものではなかった。
　だが、サハリンの残留朝鮮人の問題を偶然、聞き込んだときのことは忘れられない。息子や夫を待ち続ける家族に、東亜日報が、戦後、初めて消息を伝えた。
　柳さんはいう。
　「日本と韓国の歴史には、置き残された部分が、まだ、ある」
　　
　○日韓癒着腐敗下で金大中事件
　条約締結から八年後、七三年にソウルに赴任した為田英一郎さん（五七）＝朝日新聞研修所副所長＝は、当時をこう振り返る。
　「ボタンを掛け違ったまま、政権と政権の馴れ合いが深化し、腐食の構造が固まった時期だった」
　商社を媒介に、巨額のプロジェクトが成立し、リベートがやり取りされた。
　その癒着と政治の腐敗を批判し続けていたのが金大中（キムデジュン）氏だった。七三年八月の金大中氏拉致事件と、十二月の政治決着は、当時の両国関係を象徴していた。
　「日韓政府レベルの親密さと、民衆レベルの反目との二重構造があった」
　韓国内は朴正煕（パクチョンヒ）政権の下、非常戒厳令が敷かれていた。学生運動は沈黙を強いられ、言論機関は政府批判ができない状況だった。
　朴政権は冷戦の進行で南北の緊張が高まる中、ひたすら経済力の増強を目指した。
　同時に進行したのは、日本からの工場進出に伴う公害の輸出と、キーセン観光の急増だった。
　「重苦しい、特派員としては非常につらい時代が続いた」
　東亜日報の朴敬錫（パクキョンソク）さん（五八）＝元国会議員＝は、金大中氏拉致事件の直後、東京に赴任した。その前年に一カ月、日本に滞在して農業を研究した。
　このとき、日本人の誠実さ、勤勉さを知り、韓国人は日本をよく分かっていると思っているが、そうではないと痛感したという。
　「同時に、日本も韓国のことが分かっていない。明治以来、脱亜入欧論できて、韓国のことは知ってもいないし、関心もない、という気がした」
　　　
　○朴大統領暗殺、光州事件に遭遇
　七九年十月、十八年にわたり独裁体制を敷いていた朴大統領が暗殺された。翌日未明、特派員の藤高明さん（六〇）＝朝日新聞インタナショナル・リミテッド社長＝は地響きで目が覚めた。
　「戦車が走っている。これは何かあった、と思ったが、夜十二時以降は外出禁止令がでているため、外に出られない。頼りは電話だけだが、これもすべて盗聴されていてね。それでも大統領に何かあったらしいことをつかんで、号外用原稿を吹き込んだ」
　当時、毎朝ＫＣＩＡの担当者が支局にやってきては目を光らせていた時代だった。
　続いて起こった民主化運動が光州（クァンジュ）事件の弾圧で終わると、反体制的であると見られていた朝日新聞ソウル支局は当局から閉鎖を通告され、藤高さんは取り調べを受けた。容疑は出入国管理令違反、国家紊乱罪。
　「事情聴取はお茶を飲みながらのものだったが、半年間、国外退去処分になりましたわ」
　それでも、今でもソウル時代がなつかしい。韓国人の情の厚さに何度も感動させられた。
　「韓国人の反日感情は、ラブ・アンド・ヘイト、愛憎だ。無関心より、人間同士はるかにいい」
　東亜日報の洪仁根（ホンイングン）さん（五八）＝現編集局長＝は、東京で朴政権が倒れ、つかの間、民主化の希望が見え、それが再び軍部独裁で終わる過程を見ていた。
　「あの時ほど、新聞記者として何もできない。あまりに自分が小さい存在であることに、絶望感を感じたことはなかった」
　在任中、一番印象に残っているのは、日本の歴史教科書問題だ。
　　　
　○「教科書問題」に火をつける
　八二年夏、日本と韓国、中国との外交問題にまで発展した「教科書問題」は、洪さんの記事などが発端だった。
　「あの時知ったのは、日本で親韓派といわれる国会議員たちは、結局、保守主義者であって、共産主義がいやなだけだということでした」
　日本人で本当に親しい友人は何人もいる。それが、国と国になると別になってしまう。
　「日本は国と個人との間にフェンスがあるように思える。これが何なのか、今も考えている」
　長い軍事独裁政権末期の八七年、大学生たちを中心とした民主化運動は全国に拡大した。
　張誠源（チャンソンウォン）さん（五四）＝編集局副局長＝は、当時、特派員として日本にいた。
　「学生たちの民主化運動は、世界的に見てもすばらしいものだったと思う。記者として、市民として、成功を祈っていた。日本のマスコミの報道は熱心だったが、国民一般の関心はたいして高くはなかったと思う」
　日本滞在中、日本が韓国を一段下に見る姿勢を、いつも意識した。当時、両国間には在日朝鮮・韓国人の指紋押捺問題があった。
　取材した法務省の態度は、まさに見下すようなものだった。在日の人たちへの差別も目の当たりにした。
　日本では友人もできた。個人個人は人間的で大好きだ。
　「だが、日本政府は大嫌いです」
　この日本人は好きだが、日本は嫌いだ、という受け止め方は、その後の戦後補償問題の高まりと共に、ますます強くなっていった。
　八八年からソウル特派員を務めた小田川興さん（五二）＝外報部編集委員＝はいう。
　「戦後補償問題は、まさに民主化と並行して噴出してきた」
　九〇年五月には盧泰愚（ノテウ）大統領が日本を公式訪問し、「未来志向の日韓関係」を訴えた。
　「この時、これからは韓国の人の意識も変わるんじゃないかと、多少期待は持った。それが、まったくそうならなかった」
　　　
　○豊かさが弱者に気配りさせる
　期待が高かった分、新天皇の「痛惜の念」という言葉に、韓国側は物足りない、裏切られたという思いを募らせた。
　「以来、日韓関係は雰囲気的に泥沼のような、不満の根が深まっていってしまった」
　九一年の海部首相の訪韓時には、民族独立宣言の記念の地であるパゴダ公園前で、抗議の割腹自殺者が出、九二年の宮沢首相の訪韓は、従軍慰安婦問題一色で迎えられた。
　でも、それらは単純な反日感情の激化とは違うと小田川さんはみる。経済的なゆとりができたことで、戦争被害者や抑圧された人々に対して、一般の国民の目が向けられるようになった側面が強い。
　「ガチガチだった反日のタガは少しずつゆるみ始めている。韓国人は、根っからの日本嫌いだというイメージは違う。彼らは日本に心の絆を絶えず求めている」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●民間の相互理解の深化が重要
　東亜日放東京特派員　ハイ仁俊＾（ベインジュン）さん（四一）
　一九九三年は、韓日関係において一つの転換が試された年であった。その転換とは、両国関係における中心テーマを、過去の問題から未来志向的な問題に変えようとすることである。
　そのような転換のために両国政府は過去の歴史にこだわらぬよう努めてきた。韓国の金泳三（キムヨンサム）政府は従軍慰安婦問題に対し、「補償はいらない」といい、真相究明を外交的決着の条件として提示した。
　また、貿易不均衡などの経済懸案も、過去の歴史と絡んだ特殊なものとして捉えず、経済論理の重視という前向きな姿勢を見せた。
　こうした韓国側の態度に呼応し、日本政府は従軍慰安婦の募集などが強制的なものであったことを総じて認めた。特記すべきは、細川首相が侵略戦争と植民地支配を反省し、陳謝したことである。
　このような一歩進んだ両国政府の姿勢は、現実的で生産的なテーマを中心に、韓日相互間の対話が可能なことを証明した。九三年十一月、韓国の慶州（キョンジュ）での韓日首脳会談は友好的で、両国国民に好意的に受け入れられたといえる。
　しかし、両国政府の新しい試みは、目に見える形で明らかな成果を収めるにはまだ至っていない。未来に向けた新しい両国関係のビジョンは、具体的に提示されていない。特に根深い不信感がいまだに残っていると思われる両国間の民間関係、すなわち、ＰＥＯＰＬＥ　ＴＯ　ＰＥＯＰＬＥの関係を幅広く改善しようとする動きは、不十分であると思う。貿易不均衡是正の効果的な方策も、政府側及び民間側から提示されていない。
　過去の問題においても、韓国政府が外交上の決着済みと認めているにもかかわらず、日本政府はいくつかの難題を抱えている。日本国内の歴史認識の違いや過去清算問題をいかに解決していくか、そして現代史教育をいかに是正すべきかなど、課題は少なくない。
　韓日関係が、未来志向的なものに変わる転換期に来ていることは確かである。しかし、両国関係がよりよい方向に向けていくのか、それとも停滞のままなのかは、両国国民間の相互理解の深化、貿易不均衡の改善、歴史教育の正常化のための具体的な努力などに、大きく影響されると思われる。
　　　　　
　●共通課題誠実に対処し信頼を
　朝日新聞ソウル支局長　清田治史さん（四六）
　金泳三政権は、異例なほどの「日本重視」政権といえる。動機は経済だろう。民主化に伴う労賃の急騰や自主技術の底の浅さにより、韓国製品は国際競争力を失った。ソウル五輪当時は「四、五年もすれば追いつく」と思い込んでいた日本の背中はいっそう遠ざかり、背後には急追する東南アジアや中国沿岸部の息が迫る。経済再建には日本の資本、技術のカムバックが急務と判断したようだ。
　従軍慰安婦をはじめとする「過去」に大胆なイニシアチブを取ったのも、そうした地ならしの一環と見ることも可能だ。大型投資誘致団の派遣や自動車、コンピューター、家電製品など日本製品を事実上、禁輸してきた「輸入多角化制度」の対象品目も五年間で半減させ、知的財産権の保護も欧州なみに認めることになった。
　問題は日本の対応だろう。企業レベルでいえば、投資環境のいい中国、東南アジアへの関心がまだまだ高い。政府の「過去」の清算も緒についたばかり。隣国、隣人への歴史教育、交流も、質量とも十分とはいえない。
　ソウルに暮らすと、反日の根のまだまだ深いことを痛感させられる。若い世代には、テープレコーダーやカメラなどのモノやファッションを通じた日本への親近感が台頭しつつある。しかし、指導層の中核である「ハングル世代」の反日には抜き差しならないものがある。適切な対応を失するとき、日本への新たな期待はより大きな失望へと転化する恐れもある。
　隣人関係はどこも難しく、厄介だ。幾多の戦乱、憎悪の歴史の中から、冷静な隣人関係を築きつつある独仏などの知恵に、我々がはるかに及ばないのは明白だ。
　幸いというか、日韓ともアジア太平洋時代への対応、ロシアの核廃棄物の海洋投棄、中国からの酸性雨などからの環境の保全、北朝鮮の核、ミサイルなど、切実な共通の課題がますます増えている。
　これらの一つひとつに、率直に誠実に取り組む中から、冷静な隣人関係、友情が自然に育まれていく可能性を信じたい。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00048	1994年01月06日	朝刊	東京	 	02817文字

待ち合わせスポット　これが新しい出合いの場　／東京 

　さて、どこで会おうか。駅の改札、それともホテルのロビー？　待ち合わせの場所はどこでもいいってわけじゃない。必須（ひっす）条件は、第一に足の便がよく、しかも目印があって必ず出会える場所だ。待たされる側に立てば、退屈しないほうがいい。昔ながらの出会いのスポットや、必ず会えて楽しく時間がつぶせる、首都圏の新しい待ち合わせ場所を歩いてみた。（通信部・進藤健一）
　　　　
　東京で最もポピュラーな待ち合わせ場所といえば、渋谷ハチ公前。食事をするにせよ、映画を見るにせよ、おじさんもサラリーマンも、大学生も女子高生も、「とりあえず」の待ち合わせ場所に使っている。
　とりわけアフタファイブや週末は、集会があるかのように込み、初対面の人との待ち合わせは難しい。
　「何やってるのよ、あいつ」。彼氏と待ち合わせという、神奈川県海老名市の女子短大生（一九）は、しびれを切らして公衆電話から相手のポケットベルを呼び出した。「８８９５１」（はやくこい）。相手のポケットベルのディスプレーにはこんな数字が出ているはずだ。まもなく自分のポケットベルが鳴り、連絡先の番号を伝えてきた。
　使用料は月三千円余り。「これさえあれば、急用ができてもすぐ連絡を取り合えるのでとっても便利」。待っているさまは昔ながらでも、若者の間にはポケベル併用組が増えている。
　◇　　　　◇
　待ち合わせスポットにふさわしい三カ条とともに、都会の出会いのスポットを紹介する。
　　　
　○企業戦士もゆったりと
　その一　わかりやすく、しかも駅に近いこと。
　地下鉄有楽町線の飯田橋駅出口に建つビル。一階のティーラウンジには、スーツ姿の「企業戦士」たちがソファにどっかと腰を下ろし、電話をかけたり、ノートワープロをたたいたりしている。
　専用カードをテーブルの機械に差し込めば、その場で電話がかけられ、コーヒーや軽食の注文もワンタッチでできる。電話料金は公衆電話と同じ。窓側の五つのテーブルなら電源もついている。ホテルのロビー並みにゆったりとテーブルが並び、隣の話し声は耳をすませても届かないくらいだ。
　コーヒー一杯六百円。何時間いてもかまわない。「出版会社が多い土地柄、雑誌のインタビューに使ったり、入社のミニ面接会場になったり」とこの店のマネジャー。
　同じフロアにはファクスやパソコンを備えたＯＡコーナー、貸会議室。二階にはデータベースを検索できる情報図書館も。
　一日の利用客は約百二十人。得意先と電話連絡を取っていた近くの会社員（三三）は「わかりやすい場所で、落ち合ったこの場で商談も進められる」とお気に入りの様子だ。
　　　
　○ゲーム機で時も忘れる
　その二　退屈しないで、楽しみながら待てる場所。
　「あ、いるいる」。山積みされた人気アニメ、セーラームーンのぬいぐるみを電動クレーンで取るゲームに挑戦していた女子高生のもとに、友人たちがかけ込んできた。
　千葉県松戸駅東口に一年ほど前にできたアミューズメント施設。おもちゃ製造会社バンダイ（本社・東京）グループの直営ゲームパークだ。音楽や電子音がひっきりなしに流れる店内は、スポットライトで明るく照らされ、喫煙は店内のテーブルの一角だけ。
　「三、四割は女性客。駅前で、しかも明るく、女の子も入りやすい雰囲気のため、待ち合わせをするカップルが増えている」と同店のマネジャーはいう。
　アミューズメント施設では最大手のセガ・エンタープライゼス（本社・東京）も、ここ数年、ＪＲ利用客などをターゲットに駅ビルなどに進出している。首都圏では昨年、大森（東京）や大船（神奈川）の駅ビルにできた。
　「客層が広がり、集客装置として歓迎されている。待ち合わせスポットとしてもうけている」と、同社広報企画室。
　「もうちょっとで取れるから、待って」。取れそうで取れないクレーンゲーム。すっかりはまってしまった女子高生は、待っていたはずが、いつの間にやら待たせ役になっていた。
　　　
　○深夜族狙い、絶えぬ客足
　その三　お金がかからないこと。
　午前零時半を回り、最終電車が終わった東京・六本木のブックセンター。勤め帰りやタクシー待ちの客が、ひっきりなしに入ってくる。
　夜間人口が膨れ上がる六本木。この店では「深夜族を放っておく手はない」と八年前から深夜営業を始めた。営業は午前五時半まで。「スタッフが始発電車で帰れるように」と決めた。デザインやファッション、建築関係の専門書など、品ぞろえにも特色を出した。
　狙いは的中。深夜も客足が途切れず、広告やデザイン会社の関係者、スナックに勤める女性、飲食店で働く外国人男性、試験の前にせっぱ詰まって資料集めに来る大学生もいる。
　書店には昼夜二人の店長がいる。昨年春から夜を担当する店長（四八）によると、客の多くが待ち合わせに使っているという。以前は電話の取り次ぎもしていたが、あまりにひんぱんで、午後九時すぎは応じないことにした。
　勤め帰りというＯＬ（三四）は「ちょっと男の友人と飲んで帰ろうかと思って。待っていてもあきないし、お金を使わないのがいい。だって次の行動のための待ち合わせだから、ここでお金を使ってしまってはね」。
　　　
　○ハチ公前は待ち人不用
　再び渋谷ハチ公前。足元に落ちた吸いがらを踏みつけながら、「なにやってんだか」とぼやくサラリーマン。ヘッドホンステレオから流れる曲に合わせて、首を振る女子大生……人待ち顔はさまざまだ。
　きょろきょろと落ちつきのない四十代のサラリーマン風の男が、遅れてきた厚いコートのボディコン娘と二言三言会話を交わすと、雑踏の中に歩きだした。
　その男性が十数分前、電話ボックスで手にしたチラシの電話番号を回してみた。受話器の向こうで若い女性が言った。
　「今渋谷なの？　どんな服装……そう。じゃあハチ公前の宝くじ売り場の裏で待っててね。五分で行くから」
　肩がぶつかるほど群れながら、お互いに無関心を装っている待ち合わせスポット。だからこそ、こんな出会いも日常的な風景だ。
　　　　
　●男性は異性なら２２分も我慢します　博報堂が意識調査
　博報堂生活総合研究所が、首都圏の大学生から四十代までの男女六百十人を対象に行った「時間に関する意識調査」によると、男女とも人を待つには同性より異性を待つほうが寛容だった。
　約束の時間を過ぎて何分後にイライラし始めるか調べたところ、女性の場合、同性なら十七分、異性でも十八分とほとんど差がなかった。これに対し、男性は同性が十八分だったのに異性だと二十二分も我慢できた。
　では、ついにもう我慢できない「限界時間」は何分か。答えは、イライラ時間のおおむね二倍。ただし「ごめん、待った」と遅れてきた恋人に、「ううん、今来たとこ」などとこたえている恋人同士を見ると、その限りではないようだ。
　「この調査の平均より短気な人は『秒的人間』と自覚して」とは、同研究所の進藤一馬さん。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00049	1994年01月01日	朝刊	広島	 	01408文字

アジアポップス事情（広島－アジア　私たちの隣で）　／広島 

　●東アジア編　流行の仕掛人はアイドル歌手
　中国で人気の歌手といえば、まず崔健。「一無所有」という歌は中国の若者ならだれでも知っていますよ。それにロックバンドの唐朝もよく聞きます。香港や台湾のスターも人気ありますよ。男性では劉徳華（アンディ・ラウ）、女性なら葉倩文（サリー・イップ）が一番。葉の歌う「瀟洒（しょうしゃ）走一回」の「瀟洒」は、自由奔放でおしゃれな感じを意味する流行語にもなってます。
　＝広島ＹＭＣＡ留学生の魏景賦さん（２８）
　韓国でレコード販売枚数１位は、米国の黒人やスパニッシュ系の若者の間で生まれたラップを初めて取り入れたソテジ・ワ・アイドル。ソテジを中心とする３人組で、中学・高校生のファッションにも影響を持ってます。韓国には大学歌謡祭があって大学生出身の歌手も多く、男性歌手シン・スンフンもその一人。レコードを出せばほとんど１位になる人気です。
　＝広島大大学院生の具恵卿さん（２８）
　
　●東南アジア編　「伝統」も守りリズムは多彩
　インドネシアは独特の音楽世界を持っていて、とくに伝統的なリズムのダンドゥットという音楽は親しまれています。ロマ・イラマはイスラム教徒で、歌詞がちょっと説教くさいのですが、７０年代からカリスマ的な人気のある男性歌手。昨秋広島にも来たヘティ・クス・エンダンはポップスやロックからダンドゥットまで何でもこなす女性歌手で、若者からお年寄りまで人気の幅は広い。私も大好きです。都市部の若者に好まれているのがニケ・アルディラ、アティク・ＣＢなどの女性バラード歌手。
　マレーシアは、日本でもＣＤが発売されているシーラマジッドが別格の動員力を誇ります。フィリピンは１５歳前後の男女２人ずつのグループスモーキー・マウンテンが、アイドルながら社会性のある歌を歌って人気ですね。
　＝広島大総合科学部助教授（社会人類学）の小池誠さん（３７）
　
　●西アジア編　通じぬ言葉も音楽で心通う
　ポップスといっても、インドのような多言語多民族国家では、全国的なポップスは映画音楽ぐらいのものでしょう。インドでは毎年１０００本近い娯楽映画が作られています。ラタ・マンゲーシュカルはインドでは知らない人がいない有名な歌手。６０歳を超していますが声は若い。私の故郷の南インドの映画音楽で活躍するのはジャーナキー。また、もともとはアラブで生まれたガザルという音楽をシンセサイザーで現代風にしたポップガザルもはやっています。その火付け役がジャグジート＆チトラ。その後に続くパンカジ・ウダーズの人気も大したものです。
　＝広島大学大学院生のダモドラン・チンディルさん（２４）
　
　●中近東編　行間ににじむアラブの悲哀
　アラブ全域をカバーする最大のスターはレバノン出身の女性フェイルーズ。ＣＤは何枚か日本でも手に入りますが、１９８２年録音の「愛しのベイルート」は傑作です。ＰＬＯがレバノンから撤退を余儀なくされた当時の時代背景を考えると、親ＰＬＯの立場にある彼女の歌声の意味も深く感じられるのではないでしょうか。ペルシャ湾岸ポップスを代表するのはサウジアラビアの男性歌手アブデル・メジッド・アブダッラー。イスラエル占領地のインティファーダ（反イスラエル闘争）の高まりから生まれたのがサーブリーンで、ロック世代の感覚で古典音楽を再解釈した音が日本でも話題になりました。
　＝広島市在住のフリーライター、五庵保典さん（３２）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00050	1994年01月01日	朝刊	２家	016	00816文字

「着物で飾ってデートして！」　１０代の女性対象に専門誌創刊 

　十代の女性を対象にした着物雑誌が相次いで創刊され、好評だ。今までのおしとやかな女性像を打ち出した雑誌とは違い、振りそでを着たモデルが跳びはねていたり、「着物でデート」と題する読者参加のページを盛り込むなど斬新（ざんしん）な切り口と、着物をふだん着感覚でとらえているのが特徴だ。
　中・高校生を中心に若い女性の人気を集めているのが、呉服販売大手の健勝苑グループ（本部・京都市）のＰＲ誌「ル・ディアクラブ」（変形Ａ４判、三十二ページ）。
　昨年六月に創刊し、顧客に無料で配布したところ問い合わせが殺到。一万部があっという間になくなった。今は季刊だが、将来は月刊誌として市販する計画だ。
　同誌の特徴は、プロのモデルは使わず普通の女の子だけを登場させたり、「きものｄｅデート」と題して、大学生の男性モデルとデートするようすを紹介するなど読者参加の誌面づくりに徹していること。社員が描いたストーリー漫画もこの種の雑誌では珍しい。
　　
　十一月に創刊された季刊誌「まゆこ」（ＡＢ判、百十二ページ、六百八十円）は、振りそでの上手な買い方やチラシの見方、電話相談など細かな情報提供に力を入れている。また、モデルが跳びはねるなど、今までタブーとされていたことに挑戦した。
　同誌を発行しているユーリーグ（本社・東京）社長の黒坂勉さんは「着物に関する情報不足とファッションセンスのある雑誌がなかったことが、若者を着物から遠ざけた。若者には『和』的なものへのあこがれはあり、着物も受け入れられるはず」と話している。
　　
　○ファッションデザイナー中野裕通さんの話　洋服のブランド神話が崩れ、あこがれるものを失った今、若者は、洋服よりおしゃれな感覚が味わえる着物の魅力に目覚め始めている。しかし、着物人気が定着するかどうかは、若者の集客力のある場所に専門店を展開していけるか、また、既成のヘアスタイルや化粧法から脱皮ができるかなど、業界の努力にかかっているだろう。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00051	1993年12月09日	朝刊	３社	025	02520文字

佐川急便の飛脚マークに触る　女子高校生のうわさ考（メディア） 

　女子高校生の間で生まれたうわさが、メディアに乗って全国に流れている。ロッテの菓子「コアラのマーチ」のように、メディアでうわさが取り上げられるたびに売り上げが伸びたケースもある。メディアを通じてうわさはどんな広がり方をするのか。佐川急便のトラックの荷台にある飛脚マークに触ると幸せになる、とのうわさを例に背景をみた。
　　　　　　　
　佐川急便の飛脚マークのうわさの場合、触る場所は「赤いふんどし」「おしり」などに分かれる。内容も「子宝がさずかる」「金運がつく」など多様。ところが一部で、「走行中に触ると効果的」などとエスカレートしたため、対処に困った佐川急便はこのほど、「マークの代用にして」と飛脚のマスコット人形を作った。
　　　　　　　　　　　　　＊
　同社広報によると、確認できた中で一番最初に、このうわさが活字メディアに登場したのは、九二年十二月九日の地方紙「北國新聞」（本社・金沢市）。
　取材した同社の記者によると、同十一月二十二日放送の日本テレビの昼の番組「みのもんたの！世渡りジョーズ！！」で取り上げられているのを見たのがきっかけで、記事にしたという。
　この番組は「検証！東京の噂２」というテーマで、ＯＬ、女子大生と並べて女子高校生のうわさとして紹介した。「テレビではおそらく最初」と尼崎昇プロデューサー（三三）は話す。
　当時、東京佐川急便から金丸信・前自民党副総裁への五億円献金問題に対し批判が高まっていた。「佐川という名前に社会性もあったし、女子高校生と赤いふんどしという取り合わせも面白かった」と、この番組製作に携わる「ジャパネスト」社長の長谷川勝士さん（四三）。
　　　　　　　　　　　　　＊
　うわさ自体は、半年ぐらい前に長谷川さんのアンテナにひっかかった。どの程度の認知度か、放送前に東京・原宿で女子高校生に取材したら、「みな知っている」との答えだった。番組でもそう流した。
　メディア取材班は、このうわさをいつ、だれから聞いたかを尋ねてみた。
　川崎市の高校三年川口由貴さん（一七）は「高校二年の終わりごろには知っていた。友だちから聞いた」。
　神戸市の高校二年華子さん（一六）は「一年前ごろ。友だちが話していた。テレビでも見たような気がする」。
　群馬県の高校三年入沢美音子さん（一七）は「テレビの深夜番組で見た」。
　都内の高校三年小笠原まいさん（一七）は「飛脚マークにいつもさわっている。好きな人とおしゃべりできたらいいな、って考えながら」。
　テレビで放送されたころか、その後、という答えが多かった。
　「例えば、『あるファッションが流行しており、渋谷ではみなその格好だ』と言うので、探しに行くと見つからない。女子高校生のうわさとはそういうもの」と長谷川さん。
　　　　　　　　　　　　　＊
　なぜうわさを広める主役に女子高校生がなりやすいのか。
　長谷川さんが以前、深夜ラジオの番組製作をしていた時、常にターゲットを「下町の公団に住む十六歳の女の子」にしていた。きどらないし、おしゃべり。一番うわさに敏感な層という。
　首都圏を主に女子高校生八千人をネットワークで結び、市場調査などを請け負っている企画会社「ブームプランニング」（東京都渋谷区）の中村泰子社長（二九）は「女子大生より、つきあう人の範囲が広く、人と接するのが上手。大学生は好きな仲間とだけつきあっていられるが、高校生は学校という一つの枠の中で、いやおうなくいろんな友達と接するからではないか」と説明する。
　一方で、たわいないうわさが広がっている現状に対して、懸念を示す人もいる。白百合女子大の富田隆・助教授（四四）＝認知心理学＝は「今はまだメディアが冷静で、本当に深刻なうわさは表に出て来ないだけ。今の女子高校生ブームも、基本的には安易な風潮の反映。そう楽観的にはなれない」。
　冷戦体制の崩壊、長引く不況などで、ネガティブなうわさが出てきやすい時期だという。「うわさには、問わず語りで真実を告白している面もある。先行きが不安だと物事を単純化して安心したくなるが、うわさに対しては意識的に冷静に見ようとすることが大切」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●うわさの系譜
　七九年、「わたし、きれい？」と聞いてマスクをとると口が耳まで裂けている「口裂け女」のうわさが全国の小学生の間を席巻する。
　八九年ごろから再び盛んに。人の顔をした人面犬、人面魚の目撃談が多数発生。ラジオの深夜番組を契機に、芳賀ゆい（はがゆい）という実在しないアイドルの架空のプロフィルが作られる。
　学校を舞台にしたうわさも盛ん。「学校霊花子さん」はだれもいないトイレで「花子さーん」と呼ぶと返事がある。最近は「テケテケ」というお化けも有名。
　ロッテの菓子「コアラのマーチ」は、まゆ毛のあるコアラの絵のビスケットを食べると幸せになる、というもの。宅配便についてはペリカン便のペリカンののどを触ると子宝に恵まれる、などのうわさがある。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○川上善郎さん（四七）
　「うわさとニュースの研究会」代表の文教大教授（社会心理学）
　幸せになる、というより子宝に恵まれる、という方がピンと来る。触る場所もそうだが、あのマークそのものがなんとなく生々しい。いつの時代もそういう話をして楽しむ、という普遍的なうわさだと思う。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○野村純一さん（五八）
　口裂け女の研究などで知られる国学院大教授（口承文芸学）
　うわさ話というより一種の俗信の発生。あるものに触ると幸せになるという信仰に似ている。赤いふんどしの赤、という色にも呪術（じゅじゅつ）的な要素がある。
　この年ごろの女の子は女性として成熟しておらず大人と子供の中間。だからいつも不安で、何かを求めているのではないか。一方で、佐川事件を通じて佐川急便に批判は高まったが、半面で「政治を動かす力を持っていた」「強い」とのイメージが生まれ、強い力に対する一種のあこがれも投影されているのではないか。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00052	1993年12月07日	朝刊	２家	014	01498文字

デパート　私服でセンスをアピール？（はたらく現場で　制服：２） 

　午前十時の開店を待って店内へ急ぐ客に、紺のベスト・紺のスカート姿の女性たちが一斉に頭を下げる。襟元の黄色のリボンが華やかだ。東京・新宿のしにせデパート伊勢丹は今年四月、新宿進出六十周年を記念して、六年ぶりに女性の制服を一新した。
　紺と黄色は伊勢丹のシンボルカラーだ。「女性の声を積み上げて決めました。評判はいいです」と、人事部の佐野孝・労務厚生担当課長は話す。二年半かけて候補を絞り、女性四十二人のプロジェクトチームに意見も聞いた。
　新しい制服は新宿店をはじめ立川、吉祥寺など関東六店舗の女性従業員計約五千人が着ている。食品売り場は男女ともに白衣を着なければならないが、その他の売り場での制服着用は女性だけだ。
　男性に白のカッターシャツが支給されていた時期もあったが、個性や好みがあってだんだん着る人が少なくなり、二十年以上前に廃止された。「女性の制服のように『男性にも何か』という声もあるが、男性はお仕着せはいやだと思う」と佐野課長。女性の制服は、一目で販売員とわかり買い物客の信頼感を得る、企業イメージを統一できるなどの効用があるという。
　現場の女性に聞いてみると――。チーフの女性（四八）は「気に入ってます。新しくなると気分も変わっていいですね」。アルバイトの大学生（二二）は「制服がかわいいのでバイト先に選んだんです」。一方、四十代のパート女性は「デザインが中年にはちょっと……」。二十代の女性は「事務服みたい」。好みも体形も年代も違う女性が同じ服を着るのだから、意見も分かれる。
　二つのデパートが並ぶ東京の有楽町マリオン。西武の女性は原則として三宅一生デザインの制服を着ているが、阪急では食品売り場以外は私服の女性ばかり。開店した一九八四年以来制服はない。
　有楽町店の私服の採用は、数寄屋橋店で二十七年間続く私服の伝統があったからだ。ファッション中心の同店は、ほかのデパートが事務服のような制服を着ていた昭和四十年代、女性社員が様々な服を着ることで、お客さんに着こなしの提案を図った。
　同じ阪急でも大阪・梅田本店や神戸店には制服がある。有楽町店の荒川由佳季さん（三二）は「私服勤務が魅力でした。制服があったら入社していません。最近入社してくる女性で、『私服はお金がかかる。制服がほしい』ともらす人がいて残念です」。
　「いっそ制服にしたら」という意見は幹部からも出された。この二、三年のカジュアルファッションの流行で「仕事場にふさわしくないラフな服」が目立つようになったからだ。
　現場で話し合い、九月に「私服勤務に関するルール」を作った。ミニスカートひざ上十五センチまで▽スパッツ不可▽ダンガリー素材不可▽ヘアカラー不可……。規制は約三十項目にわたる。
　おとなしい服は不快感を与えない。が、本来の趣旨からは、流行も採り入れ自由に自分を表現してほしい。従業員の服装や接客態度をチェックするサービス指導係の村山幸枝さん（三六）は、二つの考えの間で悩む。「会社にとっては制服の方が無難。私服を続けるために、判断の目安づくりが必要でした」と村山さん。
　ニューヨーク高島屋は今年四月、高級店が並ぶ五番街に移転開店した。「現地に販売員が制服を着る習慣がない」のを理由に女性も私服勤務だ。伊勢丹とニューヨークのデパートが提携、新宿と横浜に店舗をもつバーニーズ・ジャパンも制服はない。シックな洋服や生活雑貨を売る「スペシャリティー・ストア」なので、従業員のセンスある着こなしも店の魅力の一つだという。
　日本のデパートでは慣例の「女性のみの制服着用」だが、店の個性化や国際化の中で破られ始めているようだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00053	1993年11月25日	朝刊	京都２	 	01920文字

同性愛映画、人気の理由を探る（サイトｉｎサイト）　／京都 

　同性愛を扱った映画やテレビドラマが増え、若い女性に人気を呼んでいる。ゲイの学生を描いた映画は、東京の映画館で史上最高の動員数を記録、近く京都でも公開される。ヤクザ路線で知られる東映の映画にも有名男優同士のキスシーンが登場。レズやゲイの人が自ら製作した約三十本の作品を集めた映画祭も今秋初めて京都と大阪で催され、好評だった。なぜ今、同性愛なのか。（東田達也記者）
　
　■上映を延長
　東京のシネマ・アルゴ新宿で九、十月に上映された「二十歳の微熱」（橋口亮輔監督）。昼は普通の大学生、夜はゲイバーで働く十九歳の少年が主人公だ。ゲイの監督自身も出演している。
　当初四週間の上映予定を三週間延長、約二万二千人が見たという。十―二十代の女性がほとんどで、学校帰りの中、高生もいた。この十三日から大阪でも公開され、行列ができるほどにぎわっている。
　配給元の日本ヘラルド映画宣伝部の河井由香さん（二七）は「いやらしさがなく青春映画として自然に描かれているのがいい。日常生活ではゲイの人にかかわることができないので、話題の一つとして好奇心から見ているのでは」。
　東映系で公開中の「眠らない街－新宿鮫」（滝田洋二郎監督）は、刑事役の真田広之が銃密造マニアの男（奥田瑛二）に監禁され、濃厚なキスをされる。京都、大阪、東京の映画館によると、これまでとは違う層の十代後半から三十代前半の人が多く、女性の姿も目立つという。
　東映宣伝部は「映画でゲイを描く場合、洋画のように美しくなければ女性に受け入れられない。邦画はどうしてもリアルで汚くなるが、真田と奥田という女性に人気がある俳優を起用したことで、うまくいったと思う」と話す。
　
　■最高記録に
　同性愛者で、今年三月にエイズで亡くなった仏の監督が撮った自伝的映画「野性の夜に」は、九―十月に京都みなみ会館で上映され、二十三日間で約四千三百人を動員、同会館の最高記録となった。
　テレビドラマも十月から読売テレビ系で放映されている「同窓会」（出演・斉藤由貴、高嶋政宏ら）をはじめ、「その時、ハートは盗まれた」「高校教師」「悪魔のＫＩＳＳ」など、ここ一、二年、同性愛を扱ったドラマが相次いでいる。
　左京区の京大西部講堂で十月二十九日から八日間、「東京レズビアン＆ゲイ・フィルム・フェスティバル」が開かれ、若い女性を中心に約千二百人が見た。
　カナダ、米、仏で活躍する社会学者や作家、弁護士らがレズビアンとしての目覚めや社会との葛藤（かっとう）、フェミニズムなどについて語る「アイム・ア・レズビアン！」など、どれも同性愛が肯定的に描かれているのが特徴だ。大阪市の女子学生（二二）は「別に抵抗感はない。フェミニズム運動へのかかわり方などレズの人の中にも、いろいろな考え方があることがよくわかり面白かった」と話していた。
　映画祭事務局の崟（たかし）利子さんは「既製の映画にはない新しい表現の仕方が受けたのだと思う。ただ一般的にはまだ流行やファッションとしてとらえ、のぞき見したいという人が多く、既製映画の作り手側もそうしたニーズに合わせている」とみる。
　
　■漫画も影響
　十二月四日から「二十歳の微熱」を上映する京都朝日シネマの神谷雅子支配人は「同性愛を描いた少女漫画の影響が大きい」と指摘する。「竹宮恵子や萩尾茂都など人気漫画家の作品には十年前から、同性愛の男の子たちが美しく描かれてきた。それらを読んで育った世代や現在の愛読者が、映画の中に動く美少年像を求めて見に来るのではないか」
　少年愛専門のコミック誌がよく売れ、若い少女漫画マニアの間では、「プラトーン」や「サザエさん」を同性愛ものに描いた同人誌を作り、フリーマーケットで交換するのがはやっているという。
　
　○京大総合人間学部の加藤幹郎助教授（映画学）の話
　米国では黒人映画ブームやエイズの流行と重なって、差別されてきた同性愛者が表舞台に出てきた。興味半分の存在から、知的な世界として描かれ始めた。まだ日本では「同性愛が売れそうだ」という売り手側の経営戦略に組み込まれたり、個人作家の実験映画の枠にとどまっているようだ。ゲイの作家たちが商業映画として撮るようになればまた変わってくるだろう。
　　　　　　　＊　　　　　　＊　　　　　　＊
　＜メモ＞　同性愛を描いた過去の映画は、ウィリハム・ハート主演の「蜘蛛（くも）女のキス」やダスティン・ホフマンの「真夜中のカウボーイ」などが有名。８８年には「モーリス」、今年は「クライング・ゲーム」がヒットした。日本では９１年にゲイを描いた初のドキュメンタリー「らせんの素描」が公開され、昨年は「おこげ」と「きらきらひかる」が話題を呼んだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00054	1993年11月11日	夕刊	文化	015	02037文字

エロスの行方　複数の性のあり方を意識（性の境界考：下） 

　「このまま私の中にいて。もっと深く突き刺してよ。頭蓋骨をカチ割って、脳みそを貪るのよ」（「夢の底から」から）
　いま若い世代に人気のある斎藤綾子の小説『愛より速く』『ルビーフルーツ』『結核病棟物語』には、レイプ、レズ、ＳＭなどが女性の目から暴力的なほど過激に書かれている。作者の若いころの性体験がもとになっている。
　「バカな男たちになんでそんなに一生懸命付き合うの。そう同性にむけたメッセージでした」。ジャケットとパンツ姿の彼女は、飾り気ない大学生のようだ。
　　
　○女性が選ぶ時代に
　一九五八年生まれ。作品を発表しだした八〇年前後の恋愛では「女の子は処女、優しさ、つつましさがウリ（売り込みどころ）だった」。いやなことがあって泣くことがあっても、女の子たちは仲間だけに愚痴った。そんな本音の部分を思いっきり書いた。だが、「何でそんなに本当のこと話しちゃうのって、同性からも声があった」。
　率直な性表現を受け入れたのは男性雑誌だった。「女というだけで差別されているから、逆に何を書いてもいい。女性雑誌は男性の視点からのあるべき女性像があったので、私に遊ばせる余裕はなかった」
　ところが、ここ一、二年風向きは変わり、彼女は女性雑誌にも登場する。「女性雑誌はかつてと同じテーマの特集を組むにしても、男の視点でなくなった。ちょうど鏡に向かっておしゃれするように、選ぶのが女なんです」
　いま女性は押しつけられた殻を破り、異性だけでなく同性もふくめて「関係性」を考え直している、と斎藤氏。「その関係性にはセックスもふくめ相手によって、さまざまなバリエーションがある。にもかかわらず、男性の方はまだ女性を支配する幻想だけに縛られ、相手がそうでないことに気づくとパニックを起こす。例えばそれがセックスレスなどの現象ではないでしょうか」
　「男になったり女になったり」、自らのうちにある複数の性を楽しんでいる。その彼女がちょっと困った顔をした。「私の本を高校生も読んでくれている。ＳＭだって人間のコミュニケーションの一つで、ルールがある。幻想と現実は違うと分かってくれるといいんですが」。時代より速くかけてきたはずの作家が、現実の女子高校生の勢いにとまどっているようだ。
　　
　○「見せつける主体」
　総じて若い世代は女性の方が元気がよい。「八〇年代、女性は見られる存在であったがために男性より優位にたった」。そういいきるのは、『モードの帝国』を書いた愛知淑徳大学の山田登世子教授。
　「美しさこそすべて」のイメージ資本主義ともいうべきものが、八〇年代の経済的豊かさから生まれた、という。「イメージ資本主義つまり映像のメディア社会です。『見られる』ことが美しく、セクシーでもあった」
　美しい商品を身にまとうことで、女性はだれでも美的になれた。「性が身体の属性ではなく、表層のファッション、商品の属性になった。性的なものは身体を超えて広がり、希薄になり、無機物がセクシーとなった」
　女性は性的存在として男性によって「見られる」ことに、女性の側から怒りが起きたことがある。しかし、結果として女性は「見られる客体」から、「見せつける主体」となった。歌手のマドンナのように、男性の視線を逆手にとって自らのイメージを作り上げていき、ときには女性だけで自己完結し、結婚など拒否する。
　これに対し男性は「セクハラ（性的嫌がらせ）」という言葉のように、行動としての性が排除されてきている。性的立場としては「見られる」ことに慣れていないからセクシーにもなれない。
　理念として平等をうたってきたものの、経済・政治面など現実社会では、男女の不均衡は依然残っている。「けれど、テレビを中心とするメディア社会では女性優位になった。見られるということが大事な以上、メディア化とは、女性化にほかならない。女性たちは八〇年代、確かに何か一つくぐったんです」
　　
　○かぎ握るのは男性
　性の境界は、女性から、あるいは固定した規範に悩まされていた同性愛など少数派からの抗議によって、揺らぎだした。男性の中からも、従来の男らしさにしばられるのではなく、「性のあり方は、人間の数だけある」「一人の人間の中に、複数の性のあり方があるのは当然だという認識こそ、これからの僕たちの出発点になるのではないか」（伊藤公雄『〈男らしさ〉のゆくえ』から）という意見が出ている。
　断片化され、相手や場面によってデジタル的に変化する性。東京都立大学の富島美子助教授のように「みんながそんなに自由に多型の性になれるわけでないし、それでだれが幸せになれるのか。ファンタジーやイメージだけが先行することに恐怖を感じる」と、警戒する声もある。
　理論やイメージだけでなく現実の場面で、豊かな人間関係ができるのか。このまま均質な無機的な性に向かっていくのか。これからのかぎを握るのは男性ではないか、期待をこめて山田教授は指摘した。
　（このシリーズは由里幸子が担当しました）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00055	1993年10月31日	朝刊	日曜版	032	01362文字

いわせてもらお・３１日 

　◆コタツ　古いものを何でも大切に使う父に、「この冬こそ、家具調コタツが欲しいわ」といったら、「この電気コタツがまだまだ使える。コタツ調家具と思えばよい」ですって！
　（横浜市・お母さんも大切にしてネ・１８歳）
　　
　◆はなかみ　小一の娘が先生のメモを写してきた。「おしばなをします。はなかみをもってくる」。ティッシュを持たせたら半ベソで帰宅。「私だけ花なかった」。え、花か実、そんなー。
　（岩手県二戸市・またやってしまった母・４１歳）
　　
　◆ウサギのえさ　スーパーでキャベツの特売。皆さん外側の葉をむき捨てて買って行く。店員がそれを集めて裏へ持って行く。「すみません。その皮下さい。家にウサギがおりますので」「どうぞどうぞ」ともらって来た。なに、ウサギなど居るものか。ウサギ小屋の住人が居るだけよ。
　（千葉県船橋市・戦争中草を食って生き延びた男・７７歳）
　　
　◆濁点歓迎　街なかに住まわれる剣術の師の所へ、夫がお月見用のススキを持って行きました。帰るなり「濁点がついて戻ってきた」と、釣りたての立派なスズキを差し出しました。
　（広島県安芸郡・今度はぜひタイヤを持って行ってと願う妻・４４歳）
　　
　◆衣替え　十月の日曜日。「さあ、衣替えだ！」と自らに気合を入れる。四歳の次女が「子供がえって何？」。
　（長野県松本市・できれば変えたい母・３４歳）
　　
　◆悪夢　足を引っぱられて連れ去られる夢を見た。大学生の娘に話すと「一人であの世になんか行かないでネ」。なんと優しいことをいってくれるじゃないのとホロリときたとたん、「行く時はお父さんも連れてって」。
　（福岡県北九州市・あの世に行く時ぐらい自由にさせて・４４歳）
　　
　◆街角　「車はすぐに止まれません。ホテルはすぐに泊まれます」。これ、ファッションホテルの立て看板。
　（大阪府藤井寺市・まだ泊まってない男・４７歳）
　　
　◆第二の人生　仕事を辞めた。「あー、うれし。これでいっぱい本が読めるわ」。二十歳の息子「うん。甘い物もいっぱい食ってオバサン街道まっしぐらだ」。
　（奈良市・前途洋々の女・４６歳）
　　
　◆ローン夫妻　友人がぽつり。「結婚二十年、もう愛のない夫婦なの。ただ住宅ローンでつながってるの」
　（神奈川県相模原市・うちと同じだと思った私・４０歳）
　　
　◆ブドウ　到来物の巨峰を早速テーブルへ。小六の次男がうれしそうに「あっ、これ巨乳でしょ！」。高一の長男は身をよじり、必死におかしさをこらえているようす。夫はそうっと手を引っ込め、黙ってうつむいた。
　（名古屋市・一度でいいからいわれたい・４３歳）
　　
　◆シラけて　げた箱の上のバラが散り、花びらにゴキブリがいた。「風流なヤツだ」と夫がいったので「見境がないだけよ」といったら、夫もゴキブリも去った。
　（大分市・当てつけが上手な妻・５３歳）
　　
　◆シルバー・ワルツ
　社交ダンスの高齢者教室への入門を盛んに勧める近所のおばあちゃん。「とても覚えやすいの。ワルツは三拍子でナン・マン・ダブ、ナン・マン・ダブ……」
　（栃木県宇都宮市・不信心ゆえお構いなく・６３歳）
　　
　◆反省せよ　友は母上へ、日ごろの思いを英語で申し上げたそうだ。「Ｙｏｕａｒｅ　ｍｙ　ｍｏｔｈｅｒ（あなたはわがママ）」
　（秋田県大曲市・わかったかナ？・１５歳）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00056	1993年10月17日	朝刊	１社	031	01046文字

「小倉そごう」開店１週間　来店客７０万人【西部】 

　北九州市のＪＲ小倉駅南口に九州最大級のデパート「小倉そごう」がオープンして十六日で一週間たった。店側は開店二日間で来店約二十八万人、売り上げ十七億円という以外公表していないが、関係者によると一週間で七十万人近い来店者があったとみられる。小倉駅の南・北口間や、既存のデパートとの間に新たな買い物ルートができるなど変化が表れている。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　一九八五年九月に、当時世界最大級としてオープンした「横浜そごう」（横浜市）の場合、開店当日は五十万人で売り上げ二十億円。小倉は、三分の一弱の十六万人の入店者で半分の売り上げ十億円をあげたことになる。
　九州一の商業激戦地、福岡市・天神の博多大丸は月商五十億円前後。「一日でその五分の一を売るパワーは開店景気とはいえ、すごい」（北村英行営業推進部長）と驚く。そごう側は「それだけ都市型デパートへの期待感が、小倉にあった表れ」（販売推進部）と評価している。
　そごうに対抗する井筒屋や小倉玉屋は「開店日は四割以上客が増えたが、売り上げは連動しなかった」（井筒屋広報部）という。
　一方、下関大丸（山口県下関市）は十日こそ瞬間風速的に入店者が約一割減ったが、その後落ち着き、二、三％減で推移しているという。トキハ（大分市）は「今のところ影響はない」（販売促進課）。
　客の方も、地の利のよさを評価。八幡東区の大学生、大浦久範さん（二二）は「集合場所としてわかりやすい。喫茶店も各階にあり、これまでになかったスポット」という。人工滝がある吹き抜けゾーン、東京や関西の有名店の味を楽しめる飲食フロアなども閉店近くまで人出が減らない。
　一方、小倉駅北口の核店舗で、若者向けファッションビル「ラフォーレ原宿小倉」には、ＪＲ高架下の連絡通路を通ってそごうからの人の流れができた。「十日は三五％増の人出。今後も駅をはさんで一体感を強めたい」（山根征治館長）と期待する。
　他のデパートのサービスにも変化が出始めた。北九州市若松区の主婦（五三）は「すれちがってお辞儀されたり、店員の態度が丁寧になった」と話す。
　周辺商店街でも新しい動きが浮上。戸畑区の戸畑駅前商店街は、小倉地区の旦過市場商店街で始めた一定の買い物で景品を与えるシール制度を来年度から始める準備を進めている。
　また、井筒屋が進める紫川沿いの開発も年内に基本構想が出るほか、西小倉地区では移転計画のある小倉北区役所の跡地を利用した街づくりを検討中という。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00057	1993年09月21日	週刊	アエラ	071	00421文字

環境カップ（ｉｎ・ｓｈｏｒｔ） 

　色とりどりのロゴマーク付きマグカップがある（写真＝略）。あなたは、こういうマグカップを持って、店に行ってみる気がありますか？
　ファストフード店やハンバーガー屋に持参すると、飲み物が二割から三割引き。おまけに、紙製などの使い捨てカップを減らし、環境保護にも貢献できる。
　米国では、こうした特典をつけ、コンビニや大学生協、ガソリンスタンドなどで、飲み物と一緒に売られている。
　店側も「リピーター」の客が確保でき、店独自のデザインカップを持ち歩いてもらうことで、宣伝にもなる。
　魔法びんメーカーのアラジン社が十年ほど前に発売し、これまでに五千万個売れた。若者がデイパックにカップをぶら下げて歩くのが、ファッションにもなっている。
　日本では、大倉化成が今春から輸入を始めた。
　「一、二年で売れるとは思っていません」
　と、採用してくれる店や企業を目下、開拓中だ。
　自動販売機の缶ジュースが氾濫する日本で、「環境に優しいカップ」がどれだけ流行するのか。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00058	1993年09月07日	夕刊	らうんじ	003	00941文字

障害を越え海を越え　米の女子大生リサさん、香川の芸術祭へ 

　なんさま　おいでまい（とりあえず来なさい）――讃岐山脈のふもとにある香川県塩江町でこの夏、「第一回日・米青年芸術祭」が開かれた。芸術家を志す学生たちの技術の向上と国際感覚を養うことが主な目的で、参加したのは、米国の大学生ら十三人と日本各地の高校、大学生ら二十人。全員が町内でホームステイしながら、写真、絵画、陶芸など十二の分野で創作活動やワークショップに汗を流した。その中に、両国の善意の支援を受けてやって来た、ろうあ者のリサ・パングさん（二二）の姿があった。
　（編集委員・石黒重光）
　　　　
　リサさんは、ロングアイランド大学サウスハンプトンキャンパス芸術学部の二年生。写真と油絵が大好きで、ファッションデザイナーを目指している。
　台湾生まれ。生後間もなく原因不明の高熱のため、耳と言葉が不自由になった。十二歳のとき、両親と弟の四人で米国に移住した。
　リサさんは早くから英語の手話に挑戦、ハンディを乗り越えて奨学生となり、大学に進んだ。
　今回の芸術祭参加も、すんなり決まったわけではなかった。ひとつは、渡航費用など二千三百ドル（約二十四万円）の自己負担金。もうひとつは、ろうあ者としての不安だ。
　負担金については、日米で、手話通訳の費用も含めた募金運動が行われた。
　ロングアイランド大ではディナーパーティーを開催、先生らが中心となって作った陶器のどんぶり百個に、リサさんお手製のスープを入れて売り、約千ドルを集めた。
　日本では、地元大学の教授、会社員たちが「リサ・パングを迎える会」を結成、ガレージセールで不用品や野菜などを売って、五十万円を準備した。
　一方で、母親が「大きな社会を切り開いてきなさい」と励まし続けた。そしてやっと、訪日を決意したという。
　約一カ月間、日本に滞在したリサさんは、紙すきなどにも積極的に挑戦。「既成の芸術分野を超えた自由な素材と手法に触れ、新しい発見がたくさんあった。異文化に接して、視野も広がった。多くの体験は夢のようで、必ず将来に役立たせます」と目を輝かせた。
　この催しは、塩江町出身でニューヨークで活躍する画家の川島猛氏（六三）とロングアイランド大教授の比嘉良治氏（五五）が発案、香川県と塩江町が「文化による町おこし」と、全面協力して実現した。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00059	1993年08月19日	夕刊	２社	010	00887文字

おしゃれ、通天閣　若者の自由な発想で文化発信地に変身中　【大阪】 

　なにわの町のシンボル・大阪市浪速区の通天閣が、若者の文化基地として注目を集めている。人情味のある地域の雰囲気が見直されているらしく、大阪、東京の服飾専門学校の学生らは二十八日にファッションショーを企画している。通天閣では最近、学生の卒業制作展や演劇公演などの利用が相次いでおり、「地域の活性化につながる」と歓迎している。
　ファッションショーを計画しているのは、上田安子服飾専門学校（大阪）と、東京文化服装学院（東京）の二、三年生有志の二十二人。街着やアクセサリーを発表する予定で、モデルも学生たちがつとめる。
　作品発表の場所選びで、通天閣近くの服飾店でアルバイトをする学生が、使おうと提案。下見で町を歩き、みんな町の雰囲気がすっかり気に入った。実行委員代表で京都府城陽市の中山千彰さん（二〇）は「洗練された都会は、そのベースに下町のような人間味があってこそ成り立つ。そんなショーのコンセプトにぴったりの町だった。それに町の雰囲気が押し付けがましくないのがいい」と話す。
　会場に使う通天閣の多目的ホールは、「わいわい寄り場」の名で一九七九年にオープンした。地上二十一メートルの三階展望室部分で、広さ約六百五十平方メートル。写真展や絵画展、古本市など、市民の自由な発想で使ってもらおうと広く利用を呼びかけたが、「当時、若い人の反応はほとんどなかった」という。
　それが、ここ数年、テレビや雑誌で新世界や通天閣が取り上げられる機会が増え、若者の関心が集まった。市内の専門学校や芸術大学の学生たちの卒業制作展や作品発表会はここ毎年二、三回のペースで開かれており、関西で活躍する若手劇団の公演もあった。
　昨年度、通天閣を訪れた約三十九万八千人のうち、学生料金で入場したのは約九万六千人で、全体のほぼ四分の一。五年前（一六％）と比べて学生の割合が高くなっており、今年に入って大学生の団体客（三十人以上）も来るようになった。
　西川孝・通天閣営業部長（六一）は「若い人のアイデアで通天閣に新しい風を吹き込んでもらうのは頼もしい。新鮮な発想で、活気のある通天閣にしていきたい」と期待している。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00060	1993年08月19日	夕刊	文化	011	00937文字

日本列島はカプセル化　真夏のスキーはまるで水槽の魚（世相所見） 

　ある大学生の日記から――
　×月×日　千葉県のベイエリアに世界最大の人工降雪の屋内スキー場が完成した。二年前、同じ千葉県・津田沼の通年型の人工スキー場に行った思い出がある。さっそくＡ子を誘い、車にスキーを積んで京葉道路花輪インタを降りた。「夏にスキー」とはね。「冬にスイカ」のハウス栽培に似ている。季節感の逆転の快感。細長い恐竜のような構築物だ。
　高さはニューヨークの自由の女神ほどある。新宗教の教会のようだ。人工雪も降っている。バーチャル・リアリティー（仮想現実）が現実化した気分。外は真夏の太陽、内は真冬の雪。現実と虚構は、もはや無境界だ。最大斜度十五度の中級者コースをすべる。すごい。苗場なみだ。雪質もいいぞ。
　アフタスキーはＡ子と幕張のホテルで。五十階でオリジナルカクテルを飲み、東京湾をみる。お金はかかったけど、Ａ子も喜んでいた。
　×月×日　ぼくら「カプセル文化」のおとし子だ。三大カプセル娯楽は、ゲームセンター、マージャン屋、カラオケボックスだった。いまやアウトドアのスポーツさえカプセル化した。ドーム型野球場も続々造られている。海水浴場もスキー場も屋内化した。
　閉鎖された空間で、ファッショナブルなスキーウエアを着て滑っている若者たちは、水槽のなかの熱帯魚のようにみえる。アメリカの週刊誌「タイム」までとりあげ、日本が経済大国から生活・レジャー大国に移ると述べている。でも九〇年代までに日本列島は囲いこまれた閉鎖空間となり、管理された「レジャー列島」に改造されてしまった。日本列島総屋内鎖国化だ。
　ゴルフ場にテーマパーク。新保守主義は、こうしたカプセル文化の精神風土からうまれてくるのかもしれない。そういえば、今回の選挙の投票にぼくもＡ子も行かなかったっけ。
　×月×日　Ｂ君から誘いがかかる。いゃあー新調のスキー用具、ウエアで着飾っている。いまはやりのスキー「金ピカ症候群」だ。ファッションはプリントデザインからますますハデになって、金と銀のメタリックな金ピカが流行。
　スキー業界はバブル崩壊の痛手を回復しようとこの屋内スキー場をスキー革命と喜んだ。スキーツアーをくんで用具やウエアの流行のサイクルを早めようとしている。やっぱり日本は経済大国だよ。（西島建男）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00061	1993年08月05日	夕刊	１社	011	00652文字

百貨店が売り込み　小学校受験生の面接ファッション　【大阪】 

　大阪の百貨店に、子どもの面接用ファッションが登場している。私立や国立大学付属小学校の受験者が増えているためだ。紺のブレザー、白いシャツに紺のズボン、スカートが主流で、まるで大学生のリクルートスーツのミニチュア版。「受験のためなら少々値段が高くても」という親心もあり、新たな市場になりそう、と特別コーナーを企画する百貨店もある。
　「小学校の面接に着ていくのは、どんな服装がいいですか」。子ども服売り場でこんな質問をする母親がここ一、二年増えてきている。
　大丸大阪梅田店は去年、月に十―十五件ほどこんな問い合わせを受けたため、ことしの秋冬物のフォーマルウエアの目玉として、店頭に「面接から七五三、発表会に最適です」という表示をする。「面接用」とうたうのは初めてだ。
　「賢く、上品に、行儀よく見えるように」というのが親の願いで、紺の上下で固める「おりこうさんルック」が基本。だが、個性を求める関西では、水玉やベージュ系なども人気になりそう。印象に残ればいうことなし、ということらしい。
　コムサデモードやジュンコシマダ、アトリエサブなどのブランド物だと、男の子でひとそろい二万五千円前後、女の子は四万円ほどにもなる。「試験のためなら多少高くても、という親が多いようです」と売り場の担当者。
　そごう大阪店では、今秋から面接と七五三用の洋服を集めたコーナーをつくる。担当者は「小学校受験のピークは十、十一月。七五三だけでなく『面接用』を加えることで、従来より早い九月から商品を展開できるようになる」と期待を込める。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00062	1993年08月01日	朝刊	日曜版	030	01652文字

活躍目立つ女性編集長　美術、暮らし、広告で腕ふるう三人 

　女性が編集長をつとめる雑誌が好評だ。活躍の場がかつての家庭実用誌やファッション誌などから一般誌にまで広がった。美術、暮らし、広告の雑誌で、編集長として腕をふるっている三人の話――。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●芸術新潮・山川みどりさん＜５１歳＞　創造の情熱を伝えたい
　編集部員から編集長になって十一年。美術の枠にとらわれない編集方針で、七月号では相撲を特集した。専門誌と一線を画す作りが身上だ。
　「国文科卒の、いってみれば素人なんです。だからこそ、やじうまのように興味津々、面白がっている。太古から変わらない表現への欲求、モノをつくる場に渦巻くエネルギー。その面白さを伝えたい」
　ときには戦闘的にも見える。「ヘア＝わいせつ」論争が盛んだった昨夏には「芸術的な、あまりに芸術的なヘア」と題した特集を組んだ。その前年、ヘアが写った荒木経惟さんの写真を載せて警視庁に呼ばれ警告を受けたのも、気にかけない風だ。
　「女だからできた、なんて言われた。識者や業界に対する思惑にとらわれない、怖いものなしだ、と。私はただ、芸術とわいせつの間に線が引けるか不思議に思っただけなんだけど」
　新潮社の数多い雑誌のなかで、ただ一人の女性編集長。「周囲に恵まれたし、めぐり合わせもあった。会社が編集権を尊重してくれるから、攻めていけます」
　　　　　＊　　　　
　新潮社、一九五〇年創刊。毎月二十五日発売、千二百円。
　　　
　●ＣＭ　ＮＯＷ・河村民子さん＜４５歳＞　「情報誌」にこだわって　
　ＣＭで人気が出た新人タレントの横顔や製作の裏話を取り上げ、高校生、大学生らに支持されている。創刊時からずっと編集長。
　「テレビ番組や映画にはファン雑誌がある。そのＣＭ版ができるのでは、と考えました。コピーライターの糸井重里さんら、ＣＭが生み出したスターが話題になりはじめていましたし」
　美大でグラフィックデザインを学び、レイアウト担当になるつもりで入社。「小さい会社で何でもしなくてはいけなくて」、気がつくとＣＭ製作者向け専門誌の副編集長になっていた。そこで、さらに「新しいことをしたくなった」。
　不定期刊でスタート。二年後に季刊、昨夏からは隔月刊に。不況の逆風をついて、着実に成長してきた。
　「だれもが知っているＣＭは、共通の話題にしやすい。その裏話を知っていたら、友達の間で人気者になれる。アイドルの表紙にひかれた読者がやみつきになるケースも多いようです」
　毎月二百本以上の新作ＣＭに目を通す。自宅でのビデオ録画もＣＭだけ。「見ている量は自負しています。情報誌に徹することにこだわって、こちらの姿勢を出していければ」
　　　　　＊　　　　
　玄光社、八二年創刊。偶数月十日発売、八百円。
　　　
　●家庭画報・大嶋祥子さん＜５２歳＞　１２の季節を写真で表現
　世界文化社の看板雑誌。大判のカラーページにあこがれの暮らしが並ぶ。女性編集長ならではの誌面と思われるが、同誌では初の本格女性編集長だ。
　「女性はこれまで、マネジメントが苦手と思われがちでしたが、男女の差はないのではないでしょうか。編集部員がそれぞれつかんできた情報を円滑に機能させること、ひとりひとりの個性を引き出し、いい仕事に結びつけることに、気を配ってきました」
　副編集長が四人、編集部員二十三人を数える大所帯を取りしきる。「全員と毎日話すのは無理でも、顔を見ていると、課題や悩みがわかる。時機を見て、声をかけるようにしています」
　八代目の編集長に就任したのが七年前。「うちの大黒柱の雑誌。社の出版のコンセプトを最大限表現しなければならない。その責任を痛感しています」
　映像メディアがあふれかえる時代。「テレビがビジュアルの中心のようにいわれますが、雑誌こそ本当に質の高い表現を実現できると思う。日本の季節は四つではなく十二あると考えています。それを伝えられればと努力しています」
　　　　　＊
　世界文化社、五八年創刊。毎月一日発売、千円。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00063	1993年07月26日	夕刊	１社	013	00840文字

面接用こども服が登場　「有名小学校・幼稚園はコレで」 

　大学生のリクルートファッションに続いて、子どもの面接ファッションが売れ筋に？――国立、私立小学校や有名幼稚園を受験する子どもたち向けの面接ファッションのフェアが東京都内の百貨店で次々と開かれている。秋冬のフォーマルウエアで上下三万―五万円ぐらいもするが、夏休み中に模擬面接試験をする塾などもあるため、買い控えしたりする親はまずいない。売り上げ減に悩む百貨店にとって、激しくなる一方の受験競争は、新たなお得意様の登場につながっているようだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　「昨年の有名私立・国立幼稚園・小学校合格者からの　お洋服についてのアドバイスご参考までにどうぞ」。池袋のある百貨店では、六月十七日から二週間ほど子ども服売り場の一角に、こんなパネルを張ったコーナーを設けた。並んだ見本服は、男の子なら短いズボンにジャケット、女の子はジャンパースカートにボレロといった組み合わせが目立った。
　かっちりした仕立てや品の良さで知られる高級ブランドが目についた。「ベーシックにすっきりまとめて」「利発さと元気さをアピール」。コピーも、親心に訴える。十一月の試験シーズンに向けて、この店は進学塾とタイアップした親向けの講演会も開いている。
　七月半ばに「面接ウェア特集」と銘打ったコーナーを作ったのは新宿の百貨店。オリジナルのブランドを開発した店もある。
　東京都学事部の統計によると、都内の私立小学校だけをとってみても、約五十校という校数も募集人員の約三千六百人もほとんど変わらないのに、応募者だけは年ごとに増え続け、ここ三年間の応募者は約二万一千人台となっている。そのほとんどで、子どもの面接試験がある。
　「競争が激しくなって親ごさんには、他人よりも早めの準備をしたいとの欲求がある」と、百貨店の担当者たち。夏物バーゲン一色の季節に、正価の商売で、単価も高く、売れ行きもいい。不況の時代の百貨店業界にとっては、「小さな」救いの神ともいえそうだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00064	1993年07月09日	朝刊	２家	016	00627文字

秋冬のヘアは「グルービー」　軽いカールのショート、ミディアムに　 

　全国で活躍する約千人の美容師が加盟している日本ヘアデザイン協会（田中雅子理事長）が六日、東京で「９３秋・冬ニューヘアモード」の発表会を開いた。軽やかなカールが揺れるショートあるいはミディアムが新しい傾向といえそうだ。
　　　　　　
　「グルービー（すてきな、かっこいい）」と名付けられ、顔にかかる毛先が軽やかに揺れる。部分染めも特徴だ。時と場所に応じて自分で毛の流れや形を変えられる遊び感覚もねらったという。
　発表会では、協会初の試みとして、公募で選ばれた三人の女性がヘアモデルをつとめた。髪を切ったりパーマをかけたりしてイメージチェンジしたのは、東京の専門学校生と京都の大学生、三重県のＯＬ。「ショートって軽くていいですね」「新しい自分を発見した感じ」「ちょっと大人っぽくなって気に入ってます」と感想を話す。
　バブル経済が崩壊後、ファッション全体がベーシック、無難路線で停滞していた。「しかし、やっとそこから抜け出そうという動きが出てきた」と話すのは、同協会の創作設定プロジェクト副委員長の一人、マサ大竹さん。
　パリやミラノ、東京コレクションの秋・冬ものにもグランジ（汚い）とか装飾的な要素を加えたビクトリアン・ダンディーなどが目立つ。シルエットは細くて長い。そんな流れに連動させたのが、今回の髪形だという。
　会員の所属、経営する美容室は全国に二千七百店。三人のヘアモデルが出演するショーや美容師向けの講習会を通じて、新しい髪形のＰＲに力を入れるそうだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00065	1993年07月01日	朝刊	別刷り	002	02200文字

さあ本番、社会人への訓練だ　就職戦線へのアドバイス 

　一日、会社説明会がいっせいに始まり、就職戦線も本番を迎えた。一発で志望通りの企業に内定できる人は少ない。長丁場の就職戦線は社会人になるための訓練でもある。企業を選ぶ時に何を重視するか、面接にはどんな準備や心構えで臨んだらいいか――、先輩や大学の就職担当者、経済界の人たちのアドバイスを聞いた。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●大企業ばかり目指さず、中小や地方にも目を　
　　日経連専務理事　福岡道生さん（６０）
　景気底入れの兆しが見えてきたが、厳しい経営環境が続いている。さらに急激な円高も加わり、企業の採用姿勢は極めて慎重だ。とくに学生に人気の大手有名企業への門戸は昨年以上に狭いだろう。
　しかし、人気のある企業が今後も安定した経営を続けるとは限らない。私が就職した約四十年前には、そう人気がなかった自動車や電機業界がいまやビッグカンパニーになっている。当時その業界にかけた人たちの努力で大きく成長したわけだ。
　学生さんにお願いしたいのは、大企業ばかりを目指すのでなく、「自分が大きくしてやるんだ」という気概をもって企業を見ること。可能性のある中小、中堅企業は少なくなく、人材を求めている。
　一方、地方ではゆとりのある生活を享受できる。地方の企業に入ることも考えたらどうかと思う。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●質問はよく聞き、言いたいことを伝えること
　　東レ　山内由紀子さん（２４）
　どんな仕事をやりたいかを見きわめることが先決です。といっても私自身は当初、ファッションに関連する企業に行きたいとばくぜんと考えていただけでした。しかし、最初に打診したアパレルメーカーから採用しないといわれてしまった。
　繊維メーカーの先輩に会って仕事の内容を聞いているうちに、ファッションの素材を提供する企業だし、自分がやれる仕事があることもわかってきました。
　面接で気をつけたのは、相手の質問をよく聞くことでした。何を答えればいいかを見定めてから話しました。そして、ちょっと言葉じりが間違っても、気にせずに言いたいことを伝えることです。
　女子学生の就職は厳しいと言われていますが、門戸を開いている企業もたくさんあります。必ず見つかると思ってがんばって下さい。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●志望動機と自己ＰＲの原稿６通り用意した
　　日本旅行　米田良一郎さん（２４）　
　面接に当たって大事なのは、志望動機と自己ＰＲとを自信をもって話せるようにしておくこと。そのためには志望の企業にいるＯＢやＯＧに会って、仕事の内容や社風などを十分聞いておきたい。
　私は志望動機と自己ＰＲを二百字程度にまとめた原稿を三種類ずつ、計六通り作った。大学の就職部職員にも見てもらって、意見を聞いた。
　旅行業が第一志望だったが、ほかに運輸、薬品、金属製品メーカーなど三十社を回り、うち十社の面接を受けた。面接を受けるにつれ、用意した原稿のいいところだけを滑らかに言えるようになり、やりたい仕事や意欲を伝えられたと思う。
　何より健康に気をつけて下さい。私の就職活動は三カ月間かかり、かなり神経も使った。しかし、社会に出るためのプロセスとして無駄にはならなかった。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●「会社で何をしたいか」をまず決めてほしい
　　法政大就職部長　原春夫さん（５９）　
　企業の大小にこだわらず、自分が会社で何をしたいのかをまず決めるようにしてほしい。そのうえで第一志望を決めて全力をあげる。しかし、志望通りにいきそうにない場合、こだわらずに早く切り換えて転進することが大切だ。
　大手企業への就職は昨年以上に難しい。採用数が大幅に減っているのだから仕方がない。対象をもっと中堅企業や中小企業に広げてほしい。採用意欲が相当強い企業がかなりある。
　面接にあたっては、志望動機や大学時代に何をやってきたか、自己紹介などをきちんと言えるように準備してほしい。文章にまとめておくことも役に立つ。
　就職活動は気力、体力がいる大変な事業と考えること。一人で考えこまずに、気軽に相談してもらいたい。手前みそになるが、いい結果が出ることが多い。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●今年は中小・中堅も強気　訪問する企業は多めに
　　就職ジャーナル編集長　長薗安浩（３３）
　今年就職活動をしている大学生は約三十五万人いる。去年と人数はあまり変わらないのに、大企業を中心に採用が大幅に減るため、相当に厳しい就職戦線になる。
　例年の就職戦線は、大企業から始まって、中堅、中小企業と時期が少しずれていたが、今年は中堅、中小も強気なので、同時に始まって同時に終わる、という事態も考えられる。訪問する企業は多めにしておいた方がいいだろう。就職希望者が殺到する企業の中には、筆記試験を実施して、面接に回す人数を絞り込むケースも増えそうだ。
　すでに一部企業が内々定を出しているようだが、大勢としては就職協定を守ろうとする傾向が強い。焦らないこと。そして「そんな企業、聞いたこともない」などという親、友達など周囲の声は気にせず、自分の考えで会社を選ぶことが大事だ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00066	1993年06月20日	朝刊	大阪	 	00517文字

名刺　大阪自由区（フリーク）　／大阪 

　大阪自由区　おじさん・おばさんのための若者学
　
　コンピューター画面の表示に従ってボタンを押すと、機械の下から１０枚の名刺が出てきた。出来上がるのに約２０分。こんな名刺の自動販売機が梅田のファッションビルの一角にある。
　１０枚で５００円の手軽さと、イラストものなど１６種類のサンプルを見ながら、わいわい作る遊び感覚が人気らしい。週末になると高校、大学生や若いカップルの列ができる。
　彼氏と来ていた京都の女子大生（１９）は「友だちに配るの。知っている子でも、交換し合って持っておくと楽しいから」。隣の彼氏も「別に使うあてもないけど…」といいながら、１０枚を作って帰った。
　名刺が若い世代に広まったのはここ４、５年。生年月日、趣味、血液型などを入れた名刺を、女子高校生たちが競って作り、友だち同士で交換したのが始まりらしい。大学生や若い会社員に広まった。
　友人４人と機械を操作していた大阪市内の会社員（２６）は「知り合った女の子に『また連絡して』なんていう時、いちいちメモするのはスマートじゃない。会社の名刺には自宅の連絡先は入れられないしね」。
　（おわり）
　◇　　　　◇
　《このシリーズの記事は板垣哲也、加来誠、北村哲朗が担当しました》



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00067	1993年06月05日	夕刊	芸能	015	00537文字

テレビ局も“入社試験”シーズン（ぶろーどきゃすと） 

　テレビ局の中で、よくリクルートファッションの大学生を見かける。「セミナー」という名前の実質的な入社試験が行われているらしい。
　ある民放でちょうどアナウンサーの「セミナー」の受け付けに出くわした。ほとんどが女性。一人か二人しか採用しないのに応募者は千人を超えるという。
　「どうしてこんなに多いんでしょうね」と、「面接官」を務めたベテランの女性が言う。「私たちのころは、女性がテレビ局に入るにはアナウンサーしかなかったけれど、今はいろんな道があるのに」
　確かに、最近テレビ局では女性の採用数も職種も急激に増えている。技術系の職場にも女性が進出している時代だ。
　ただ、以前、女性の採用について人事担当者に取材したときに「不況になってもこの状態が維持できるか」と話していたのが、ひっかかる。昨年ぐらいまでは、バブル景気に伴う人手不足で「男がとれないから、女でもしょうがない」というのが本音だったのかもしれない。
　と、同じエレベーターに乗り合わせた女子学生の会話が耳に入った。「志望動機聞かれちゃった」「いいじゃない」「でも、考えてなかったから……」。やはり「面接官」をしたことのある男性社員が言うように「ほとんどは、テレビ局を受けただけでいい、という記念受験」なのだろうか。（恭）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00068	1993年05月28日	朝刊	兵庫	 	01252文字

ガイドひょうご・２８日　／兵庫 

　神戸市外大２部英米学科創立４０周年記念講演会
　２８日午後６時、神戸市西区の神戸市外大大ホール。映画字幕翻訳家の戸田奈津子さんが「映画の魅力・英語の魅力・翻訳の魅力」と題して講演。４００円。実行委の安福さん（０７８・９６７・０７３８）。
　
　ＰＴＡを考える会
　２９日午後１時半、西宮市両度町の中央公民館。「新学力感―変わる学校教育を見つめる」をテーマに、小中学校の教師と父母で意見を交換。山崎さん（０７９８・６４・６５２５）。
　
　英単語コンクール
　６月５日午後４時、神戸市長田区水笠通の西神戸ＹＭＣＡ。高校生が対象。無料。優秀者には記念品贈呈。３１日までに同事務局（０７８・６９１・０８８８）へ電話で申し込む。
　
　県立西宮高校音楽科公開実技試験
　７日午前１０時、西宮市上甲東園の県立西宮高校音楽棟（０７９８・５２・０１８５）。ピアノ、弦・管楽器、声楽の４科目の試験を自由に見学できる。
　
　臨床心理基礎講座
　１０日午前１０時半、神戸・ポートアイランドのファッション工学研究所。「今、なぜ個性と才能の教育か」と題し、三島照雄さんが講演。１０００円。こども心身医療研究所・診療所（０６・４４５・８７０１）。
　
　赤塚山高校文化祭
　１１日午前９時、神戸市東灘区の市立赤塚山高校。テーマは「ＣＲＩＳＰ＆ＦＲＥＥ」。
　
　神戸女子大学公開市民講座
　１１日から毎週金曜午後１時半、神戸市須磨区行幸町の神戸女子大学生寮。「人間の探求」をテーマに、川崎チヨ子・同大教授らが講演。無料。申込書を持参か郵送。事務局（０７８・７３１・４４１６）。
　
　自然科学教室
　１２日午後１時、三田市の県立人と自然の博物館。「土の中から鉱物を探そう」と題し、同館主任研究員らが指導。無料。往復はがきに氏名、年齢、住所、電話番号、講座名を書いて、７日までに〒６６９・１３三田市弥生が丘６丁目、県立人と自然の博物館普及課（０７９５・５９・２００２）へ。
　
　公開シンポジウム
　１２日午後１時、神戸市東灘区の甲南大。建築家の安藤忠雄さんらを招き「若者と共に生きる街づくり」と題した対談、パネルディスカッションなど。同大（０７８・４３１・４３４１）。
　
　御影高校吹奏楽部定期演奏会
　１２日午後１時半、神戸市灘区の灘区民ホール。「春の猟犬」「仮面舞踏会」などを演奏。４００円。
　
　ホストファミリー募集
　９月から来年５月まで、甲南大で学ぶ米、英、カナダなどからの留学生を預かる。月額５万５千円を補助。１８日までに甲南国際交流センター（０７８・４１１・６２２１）。
　
　生涯学習の会特別セミナー
　１９、２６日午後２時、神戸市西区の流通科学大。テーマは「健康問題について」。森本一男・県成人病センター診療部長らが講演。１０００円。同大教務２課（０７８・７９４・３５５５）。
　
　公開講演会
　２日午後１時半、西宮市岡田山の神戸女学院同窓会館一階大集会室。犬養孝・大阪大名誉教授が「万葉のこころ」と題して話す。入場料１３００円。神戸女学院同窓会（０７９８・５１・３５４５）。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00069	1993年05月19日	朝刊	兵庫	 	00593文字

アーバンリゾートフェアに無関心　神戸市内の学生の意識調査　／兵庫 

　神戸市内で開催中のアーバンリゾートフェア神戸９３について大学生はほとんどが無関心である、というアンケート結果が出た。同市内の創価学会学生部のメンバーでつくるＫＯＢＥルネサンス倶楽部が、市内の大学生を対象に意識調査した。同倶楽部は、二十九日午後四時から同市西区学園西町のリバティホールで調査結果をテーマに討論会を開く。
　調査では、「神戸に対する満足度」「客観的に見た神戸の特徴」「アーバンリゾートフェアに対する認識度」など計六問についてアンケート、市内の大学生や専門学校生計二百二十五人から回答を得た。
　フェアについては、グランドオープニングや講演会など七イベントについて聞いたところ、参加した割合が最も高いものでも一一・二％。さらに、四イベントについては、八〇％以上がイベントそのものを知らなかった。この結果から「市が望んでいるような市民参加のまちづくりフェアという目的を達成するのは難しい」と厳しく分析している。
　その半面、神戸に対する満足度では、「大変満足している」と「やや満足している」を合わせると、国際性やファッションについて九〇％以上が「イエス」、その他の項目でも六〇％以上が満足していた。
　また、「市長になったら何をしたいか」という問いには、多い順に「自然環境を守る」（十二人）「市内全域の開発」（十人）「道路事情の改善」（同）「交通の便を良くする」（九人）などと答えた。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00070	1993年04月23日	朝刊	兵庫	 	00893文字

１６０高校で多彩に　９２年度いきいきハイスクール創生事業　／兵庫 

　地域との交流などさまざまな自主活動に取り組む県立高校に、百万円を限度に助成する県教委の「いきいきハイスクール創成事業」の昨年度活動報告がまとまった。初めての試みで、ボランティア、国際交流から「第九」の合唱まで、県内の百六十校すべてがこの事業に取り組んだ。今年度も一億六千百万円を予算計上しており、五月中旬までには各校の事業計画が決まる。多彩な報告事例の中からユニークな事業を紹介すると――。
　
　○学校の特色生かす
　営農科があり、約五百羽の鶏や五十頭の豚を飼っている氷上郡春日町の氷上高では、これを生かして「移動動物園」を開設した。隣の市島町にある農場から馬やロバ、ガチョウ、ホロホロチョウを借りて動物の種類を増やし、住民に公開。子どもらの人気を集めた校内の農園にはサツマイモの苗を植え、小学生を秋に招いていも掘りを楽しんでもらうなど、学校をなるべく開放するよう工夫した、という。
　尼崎工業高はリサイクルの一環としてアルミ缶を回収。その缶を圧縮し、鋳造し直して表札を作り、施設に配った。
　
　○ボランティア
　今春廃止された日高高家政科は、老人ホームのお年寄りを訪ね、車いすに乗りやすく用便にも便利なように改良した普段着のファッションを紹介。昨夏の全国高校家庭クラブ研究発表大会で最優秀文部大臣賞に輝いた。
　最後の発表会となった今年一月には、スライド上映やファッションショーのほか、服飾デザイナー森南海子さんを招き、父母ら八百人が学校に集まった。
　神戸市西区の神戸高塚高などでも、車いすや「ワークキャンプ」を体験したり、手作りの菓子を持って近くの福祉施設を訪問するなど、高齢化や福祉に注目した高校も多かった。
　
　○国際交流
　留学生の受け入れや地域の外国人とのふれあいだけが「国際交流」ではない。加古郡播磨町の東播磨高は、大手のパソコン通信サービスに学校として加入、海外と交流を始めた。
　学校ぐるみでパソコン通信に応じてくれる相手は今のところ見つかっていないが、アメリカ、カナダ、スイス、オーストラリアなどの大学生、大学院生からはアクセスが相次ぎ、生徒がパソコン通信を通じて文通を始めている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00071	1993年02月27日	夕刊	１総	001	02037文字

「売れる商品」は女子高生に聞け　市場調査の主役に企業が熱い視線 

　企業の間に「女子高校生信仰」が広がっている。いわく「いま、流行を決めているのは女子高校生だ」。足が長くておしゃれな彼女たちは、おじさんたちには及びもつかないセンスと、厳しく、わがままな目で、モノがなかなか売れない不況下でもズバリと売れ筋を予測してみせる。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　グレーのベレー帽で耳にピアスを二つずつした奈苗ちゃん（一六）、髪の毛を茶色にした圭子ちゃん（一六）、全身黒ずくめの亜希ちゃん（一五）、おかっぱの有沙子ちゃん（一六）。全員、東京都立玉川高校の一年生だ。授業が入学試験の準備のために早く終わったこの二十三日、東京・広尾のマーケティング会社、ブームプランニングにやってきた。
　ここは、新商品を開発中の企業から、消費者アンケート、口コミでのＰＲなどを請け負う会社。社長以下七人の小さな所帯だが、女子高校生八千人の名簿が売り物だ。
　この日の注文主は明治乳業。飲料販売部マーケティンググループの水津正博課長（四四）が、四人の前に、中高年向け梅ジュースを、一般にも広げるためにいろいろデザインした試作品を並べた。
　「これ、地味い」「これとこれ、いい。自然バージョンとプリティバージョン」「手にとって遊びたいね」。ぺちゃくちゃ、がやがや、一時間半で一人四千円になる。
　「新商品の調査に、一番有効なのは女子高校生」。水津さんは言い切る。流行のセンサー役に、大学生の企画会社が続出し、「親父（おやじ）ギャル」なるＯＬが注目されたこともあった。水津さんによると「彼らは、聞き手の意図をつかみ、相手が喜びそうなことを言ったりする。その点、女子高校生は、大人の予測を見事に裏切ってくれる」。ブームプランニングとは年間契約を結び、毎週のように女子高校生の「審判」を聞く。
　マーケティングの世界で「女子高校生三種の神器」と言われ始めたのは、一年ほど前。ポケットベル、名刺、口紅のことで、彼女たちのセンスの良さを話題にするときなどに引用されてきた。彼女たちの欲求に合った機能やデザインだったからこそ「神器」になれた。
　西武百貨店池袋店のデザインファクトリーには、毎月四十人ほどの女子高校生が名刺をつくりにやってくる。その七割までが、ポケベルの番号の印刷も注文する。口紅は、資生堂の調査では高校生の三四％が四本から十本持っている。
　小学館が月二回発行している雑誌「プチセブン」。マーケティング担当者らにとって、女子高校生についての「バイブル」という。ファッションや学校のうわさ話などを載せ、昨年は部数が四〇％伸びた。公称七十五万部。三月十五日発売号は「九三年版女子高生マーケティングレポート」。時計、シャンプー、コンビニ商品など約四十項目の売れ筋を紹介し、八十五万部売れる、と見込んでいる。
　いま、女子高校生へ「感謝の気持ち」でいっぱいなのが、日本ビクター特機営業本部だ。ここでは、業務用カラオケ機器を扱っている。昨年十月に売り出したデジタルビジョン・カラオケ（システム価格三百八十六万八千円）が人気を集め、売上高が二倍に伸びた。
　新システムの特徴は、音と画面を収録したディスクの大きさを従来の半分以下の直径十二センチにしたことだ。これで、曲目を選び出すオートチェンジャーの大きさが六分の一になった。カウンターの下にも置けるサイズになったから、店を広く使いたいバーやスナックの需要を見込んでいたが、予想以上に買ってくれたのはカラオケボックスだった。「カラオケボックスで元気な子は、機械がデーンと置いてあるのを嫌がる。小さくて、さりげないシステムが結果的に女子高校生らに受けたようだ。勉強になります」と、特機営業本部長の海老泰さん（五二）。
　女子高校生が企業に注目されていることを、玉川高校の四人組に聞いてみた。答えは「売る方の人は買う人の素直な意見が聞きたいだろうし、それで商品ができていくのはおもしろい」（圭子ちゃん）だった。
　　　　
　○口コミパワー
　企業の女子高校生信仰を支えているものに、「口コミパワー」がある。それを世に知らしめたのが「コアラのマーチ伝説」だ。
　ロッテの菓子「コアラのマーチ」は、チョコの入ったコアラ形のビスケットに様々な表情のコアラの絵が書いてある。「まゆ毛のあるコアラが入っていたら、幸せになる」といううわさが、女子高校生の間に広がった。
　ロッテに「幸せになるって、本当ですか」という電話が初めて入ったのは、８８年４月。以来、１カ月に２０～３０本の電話と、同数の手紙が届いた。その話を聞いて、テレビや雑誌が月平均３～４回とり上げたのが９１年。８８年、９１年の節目ごとに売り上げが伸びた。
　「女子高校生が口コミで少しずつうわさを広げ、じわじわと人気が出た。彼女らは、時間をかけて根強い人気商品をつくってくれる」とロッテ。ちなみに、コアラの図柄は７２種類あるから、まゆ毛のあるコアラは７２分の１の確率だ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00072	1993年02月05日	夕刊	らうんじ	003	03879文字

在庫さばきに業者必死　悪質商法が再燃　「孤独」に乗じて勧誘 

　「ファッションに興味がありますか」と街頭で声をかけられた若い女性、喫茶店に引き込まれエステティックサロンへの入会を勧誘され、多額の契約をしてしまう。甘い言葉で誘われ、解約しようとしても言を左右にして応じてくれない悪質商法がまた増え始めた。化粧品、浄水器、英語教材、資格取得講座……と、取り扱い商品（サービスも含む）は多種多様だ。おもに主婦、若い男女、高齢者がねらわれる。不況が進行、業者は在庫商品をさばこうとあの手この手だ。（企画報道室・松井覺進）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　下表は、経企庁の外郭団体である国民生活センターが、問題商法としてとくに重視している二十二の手口を、被害者の心理状態をもとに分類した試みである。国民生活センターは全国の苦情相談の八割をつかんでいる。九二年度の四月から十一月まで八カ月間を集計し、九二年度分を推計してみると十八万九千件になり、九一年度の十六万九千件に比べ、二万件ほど増加しそうだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○「自粛」も薄れ
　泣き寝入りしている被害者が大半なので、この数字に表れる件数は、世論調査の結果からみて実際の被害の三―四％にすぎない。三％とすれば実際の被害は六百三十万件になる。しかし、増減状況とか、どんな手口が流行しているかという傾向はつかめる。
　九二年度に増加傾向を示しているのは、二十二の手口のうち十一と半数を占め、横ばいが七、減少は四。（１）八八年の訪問販売法改正前後には業者に自粛ムードがあったが、四年もたつとそれが薄れてきた（２）倒産が続出する不況の深刻化で業者側も必死である、の二点が増加の要因として指摘されている。
　「アルカリ水は消化不良やアトピーに効果がある。酸性水は殺菌作用がある」などといって電気分解で二種類の水をつくるイオン整水器が爆発的に売れ、大手電器メーカーも参入した。ところが、消費者から「効果に疑問」という苦情が寄せられるようになった。
　国民生活センターで五機種をテストしたところ、「厚生省が認めていない効能をうたうことは消費者を誤らせる」「殺菌力はほとんど期待できない」などの結論が出て、昨年十月に発表された。テストを実施した神奈川県相模原市の同センター商品テスト部には、以来一カ月半にわたって脅迫をまじえた電話がひっきりなしにかかり、日々の実験に支障をきたすほどだった。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○高額な問題品
　イオン整水器は二十万円から四十万円もする。一般に問題商品は高額である。契約金額の平均額の例を示すと、次のようになる。
　（１）マルチと類似商法＝五十二万円（２）アポイントセールス＝七十七万円（３）キャッチセールス＝四十一万円（４）開運商法＝六十九万円（５）利殖商法＝四百五十万円（６）体験談商法＝四十二万円
　高額で品質に疑問のある商品に、なぜひっかかるのか。悪質商法の被害者の相談相手をしている村千鶴子弁護士はいう。
　「若い男女の被害者に『ほしかったの？』と聞くと『別に』と答える。なれなれしくお友達っぽく近づいてきて『あなたの人生が開けるのよ』といわれると、のってしまう。さみしいお年寄りをセールストークで楽しませて落とす。孤独な社会の反映です」
　クレジット契約の普及も悪質商法の横行に拍車をかけている。商品を売る業者はクレジット会社から代金を立て替え払いしてもらい、消費者は割賦契約をしたクレジット会社に立て替え手数料（実体は金利）込みの代金を払い込む。不況で、エステティックサロン、学習塾のようなサービス業者が倒産、サービスを受けられないのに代金の請求だけは毎月来るというケースが起こっている。
　二十歳から二十四歳までのクレジット契約にまつわるトラブル件数を、国民生活センターは先ごろ「成人の日」にちなんで発表した。九二年度は二年前より三〇％以上増え、一万一千件前後に達しそうだ。だが、これは全体の三％程度にすぎず、実際には二十代前半の被害だけで年間三十万件に達しそうだ。
　東京のある大学生（二一）は「海外に格安で行ける」という勧誘を営業所で長時間受け、疲れ果てて高額契約にサインをしてしまった。月々のクレジットの支払いに追われて、いくつもの学生ローンの多重債務を抱え、学業よりアルバイトに精を出すようになった。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○現行法に限界
　悪質商法を規制する法律としては、訪問販売法や割賦販売法がある。しかし、訪販法は六十九の商品やサービスに限って適用され、指定外のものは野放しだ。また、割販法では実際には被害の多いサービスが対象外になっている。
　訪販法や割販法で八日と定められた契約解除のできるクーリングオフ期間をすぎても、解約できたケースが相当ある。悪質商法は、勧誘方法や品質に問題があることが多いからだ。泣き寝入りをせずに、国民生活センター（東京都港区高輪三の一三の二二、電話〇三―三四四三―六二一一）や都道府県など自治体の消費者センター、都道府県の弁護士会に相談してみると、閉ざされた道が開けることがある。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　＜被害者の心の動きから見た問題商法＞
　　　
　利用される　　手口　　　　　　　　手口の概要　　　　　　　　　　　増減
　心理
　金銭欲　
　　　　　　　マルチと類似商法　　　商品の購買を増やすとマージンが　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　入る仕組みのネズミ講式の取引　　　■
　　　　　　　利殖（財テク）商法　　「高利回り」「値上がり確実」と
　　　　　　　　　　　　　　　　　　貯蓄・話をもちかけてだます　　　　▲
　　　　　　　原野商法　　　　　　　「値上がり確実」と資産価値のな
　　　　　　　　　　　　　　　　　　い原野・山林を何十倍もの値で売る　▼
　物・特典
　への欲　　　アポイントセールス　　電話やはがきで約束をとりつけて
　　　　　　　　　　　　　　　　　　呼び出し、会員特典を強調する　　　▲
　　　　　　　当選商法　　　　　　　「当選した人だけに」とくすぐっ
　　　　　　　　　　　　　　　　　　ておいて、高額商品を買わせる　　　▲
　　　　　　　無料招待商法　　　　　「無料サービス」で人を集め高額
　　　　　　　　　　　　　　　　　　商品やサービスを売りさばく　　　　▲
　　　　　　　見本工事商法　　　　　家の外回り工事を「見本になるの
　　　　　　　　　　　　　　　　　　で格安に」と契約させ、だます　　　▼
　　　　　　　ネガティブオプション　注文していないのに商品を一方的
　　　　　　　　　　　　　　　　　　に送りつけ、代金を支払わせる　　　▼
　人間の善意
　　　　　　　福祉商法　　　　　　　「盲導犬を贈ろう」などと福祉目
　　　　　　　　　　　　　　　　　　的をうたって商品を買わせる　　　　▼
　　　　　　　ホームパーティー商法　「試食会用に台所を貸して」とい
　　　　　　　　　　　　　　　　　　って近所の主婦を集め商品を売る　　■
　　　　　　　キャッチセールス　　　繁華街の路上で「調査」などを口
　　　　　　　　　　　　　　　　　　実に接近、売買契約を結ばせる　　　▲
　　　　　　　アンケート商法　　　　「アンケートに答えて欲しい」と
　　　　　　　　　　　　　　　　　　いって近づき、結局商品を買わせる　■
　　　　　　　講習会商法　　　　　　「講習会」を名目に人を集め、商
　　　　　　　　　　　　　　　　　　品やサービスを買わせる　　　　　　■
　　　　　　　
　方法への信頼感
　　　　　　　お礼商法　　　　　　　アンケートなど目的以外のことを
　　　　　　　　　　　　　　　　　　した後、お礼に物品を与え引き込む　▲
　　　　　　　モニター商法　　　　　モニター募集などで人を集め、実
　　　　　　　　　　　　　　　　　　は商品をさばくことが目的　　　　　■
　　　　　　　就職商法　　　　　　　求人をかたって人を集めるが、実
　　　　　　　　　　　　　　　　　　は商品を売るのが目的　　　　　　　■
　　　　　　　ＳＦ（催眠）商法　　　会場に人を集め密室状態にして「
　　　　　　　　　　　　　　　　　　品数に制限がある」とあおる　　　　▲
　興奮しやすさ　
　　　　　　　体験談商法　　　　　　効果・効能があったという体験者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　の談話や手記を宣伝、錯覚させる　　▲
　　　　　　　デート商法　　　　　　男女間の感情を利用、デートに誘
　　　　　　　　　　　　　　　　　　うと思わせて高額商品を買わせる　　■
　　　　　　　開運（霊感）商法　　　「買えば不幸を免れる」と高額な
　　　　　　　　　　　　　　　　　　ツボ、数珠、印鑑を買わせる　　　　▲
　不安感
　　　　　　　点検商法　　　　　　　点検を口実に来訪、「危険な状態」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　といって新品を売り付ける　　　　　▲
　資格願望　
　　　　　　士（さむらい）商法　　　「試験は免除」などといって、資
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　格取得の講座や本を契約させる　　▲
　＜注＞ＳＦは、この商法を始めた新製品普及会の略
　▲は９１年度に比べて９２年度は増加　▼は減少　■は前年度並み



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00073	1993年01月23日	夕刊	１社	011	00681文字

気分はマイケル・ジョーダン　３ｏｎ３バスケ、若者とりこに【西部】 

　「変形」バスケットボールが、受けている。五人ではなく、一チーム三人で戦う「３ｏｎ３（スリー・オン・スリー）」。昨年だけで五十近い大会が開かれ、ボールや組み立て式ゴールの売れ行きも伸びている。中高生はファッションとして、大学生・社会人は手軽に体を動かせるスポーツとして注目。四年前から始まったＮＢＡ（全米プロバスケットボールリーグ）の衛星放送や、バルセロナ五輪の影響らしい。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　東京都世田谷区の駒沢公園では、昨年夏ごろから、一つしかないバスケットゴールで、三十人ほどの若者が入り代わり立ち代わり試合をする光景が週末の名物に。
　福岡市でも昨年暮れ、トヨタが主催する全国大会の予選が開かれ、三十二チームの枠に三百近くの応募があった。「やりたい人は多いのに、場所がないのが現状。もっとゴールを増やしてもらいたい」と、優勝した福商クラブの吉村勝さん（２４）。
　「３ｏｎ３」は、通常のコートの半分を使う。ボールの所有権が変わるたび、コート中央付近まで戻るほかは、五対五のルールとほぼ同じ。米国の子供たちが、家の庭や公園で遊んでいるのが原型。
　九一年春、バスケット用具メーカーなどが紹介イベントを開いたのをきっかけに、シューズメーカーなどが主催する大会が、九二年は五十近く開かれた。各大会には、参加数の十倍近いチームが応募する人気ぶり。
　本家の日本バスケットボール協会の小沢正博・広報部長も歓迎している立場。「ＮＢＡや３ｏｎ３の影響で、観客動員数も急増しており、バスケットは今、かつてないブーム」という。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00074	1993年01月18日	朝刊	２社	030	01662文字

「素敵な転身でも惜しい」　皇太子妃内定で若いカップル２０組に聞く 

　皇太子さまと小和田雅子さんの婚約内定を、若いカップルはどうみているのか。東京ディズニーランド、横浜港、それに新カップルが寄り添う成田空港などで二十組の男女、計四十人に聞いた。
　　　　　
　○婚約内定を聞いてどう思いましたか
　相手がなかなか決まらなかっただけに素直に「よかった」と喜ぶカップルが大半を占めた。
　「やっと決まってよかったなと思いました。小和田さんのようなキャリアウーマンにはあこがれます。仕事をやめるのはもったいない気もします」（埼玉県狭山市　主婦久保田嘉代子さん　３２歳＝成田で夫と）
　「雅子さんをニュースで初めて知りました。誠実そうで似合いのカップル。でも、デートも周りが大騒ぎでかわいそう」（川崎市　高校三年男子＝ディズニーランドで同学年の恋人と）
　しかし、天皇、皇后両陛下が結婚され、「ミッチーブーム」が起きてから三十数年を経て、人々の意識もしだいに変わってきているようだ。婚約を見つめる目にも落ちつきがうかがわれる。
　「よかったと思いましたが、ちょっと騒ぎすぎという感じがします。人は人、私は私ですからそれほど気にはしていません」（千葉県市川市　技術者森田勝也さん　２４歳＝成田で見送りの女性と）
　　　　　
　○二人で婚約内定を話題にしましたか
　半数以上が会話の中でなんらかの形で触れている。
　「きょうはきれいに見えるとか、雅子さんのことを毎日のように話しています」（神奈川県藤沢市　会社員　３６歳＝ディズニーランドで職場の恋人と）
　たまたま、友人に「幻のお妃（きさき）候補者」を持ったカップルがいた。
　「私たちの共通のテニス仲間にお妃候補だとマスコミに騒がれた人が二人います。一人は『世間を騒がせてすみません』と笑っていたけど、もう一人はカメラマンに囲まれた体験を怒って話していました」（東京都調布市　食品メーカー勤務石川潤子さん　２５歳＝横浜・みなとみらい２１で一歳年上の恋人と）
　あやかり商法、あやかりファッションへの批判もあった。
　「雅子さんと同じコート、車、髪形が売れているという。そんなことしたって同じになるわけでないとあきれた」（東京都府中市　会社員金野進さん　２７歳＝横浜ベイブリッジで米国人妻と）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○両親や友人、職場の同僚たちは話題にしていますか
　話題の主は外交官からプリンセスへと転身する雅子さんが圧倒的だ。知性、身なり、言動などすべてが注目を浴びている。
　「友達と雅子さんのバッグのことを。かなりのブランド品を身に付けていますね」（東京都中野区　出版社勤務岡村美也子さん　３１歳＝横浜ベイブリッジで別の会社に勤める恋人と）
　「女だけの職場でよく話題になります。みんな雅子さんにあこがれていて、すてきな人といいます。結婚するのはもったいない」（北海道旭川市　会社員西野朋恵さん　２３歳＝成田で同じ年の恋人と）
　　　
　○貴花田関・宮沢りえさんの婚約と、どちらに興味がありますか
　ともに電撃的なニュースだったが、回答者の三分の二は「貴りえ」をあげた。
　「相撲は場所中だし、いろいろ話題のある二人ですから」（東京都田無市　会社員池山秀一さん　２３歳＝湯沢のスキー場で大学生の恋人と）
　　　　
　●新しい時代の物語性がある
　評論家・赤塚行雄さんの話　美智子妃には高度成長に向かっていた時代を象徴する物語性があった。雅子さんもキャリアウーマンが皇室メンバーとして国際的に活躍する新しい時代の物語性があり、多くの人がいい女性が皇太子妃に決まった、と感じている。だが、若い女性の間には、子どもを実家などに預けて仕事に出る人が増えており、外交官というキャリアを捨てるのはもったいない、という意識が強いようだ。また、宮沢りえと貴花田の場合は、受験競争の枠外で伸び伸び生きて来た若い人気者同士が「結婚しようか」「承知しました」といってさっそうと登場したのに加え、ここに来て先行きが微妙になってきたため一段と話題を集めているのでしょう。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00075	1992年12月22日	週刊	アエラ	031	02887文字

６千億円の「中食」市場　外食よりお弁当の時代 

　持ち帰り弁当に、スーパーの総菜やピザの宅配便。
　外食でも家庭内食でもない、「中食」のマーケットが脹らんでいる。
　不況で、消費者の足がグルメレストランから遠ざかり、
　味も品数も豊富な中食が、日本人の食生活の主役になりつつある。
　（編集部・伊藤景子　写真・太田義博　イラスト・中山泰子）　　　　
　コンビニエンスストア、と聞くと、林浩昭さん（３１）には大学生のころの生活がよみがえる。
　友人たちと東京都内の安い飲み屋をハシゴして、だれかの下宿へ転がり込み、マージャンが始まる。
　「腹へったなあ」
　と、だれともなく言い出す。林さんが近くのコンビニエンスストアへ走って弁当を買ったものだ。
　コンビニエンスストアが、ぼつぼつ日本中に広がり始めたころだった。
　深夜の店内はたいてい、ジャージーにサンダル姿の男が数人いるのみ。雑誌を見たり、１人で弁当を選んだりしていた。
　だから、コンビニということばに、林さんはつい、少しわびしく、物悲しい響きを感じてしまうのだった。
　「弁当なんて、味なんか関係なくて、腹をいっぱいにするもんだ、と思っていました」
　○久しぶりに食べて驚く　学生時代と様変わり
　大学を卒業後、高島屋に入社。３年前、同社が東京・六本木に開いたコンビニエンスストアの実験店の責任者を命じられたとき、学生時代を思い出し、一瞬、たじろいだ。
　だが、不安はすぐ消えた。
　２４時間営業の六本木の店での勤務は１２時間。昼勤の時も夜勤でも、仕事を兼ねて１日最低２回は商品の弁当を食べた。
　「これが、けっこういける味なんです」
　久しぶりに口にするコンビニエンスストアの弁当は、味も姿もがらりと変身していた。
　食べ続けてもいやになることはなかった、という。
　「弁当だけじゃなく、サンドイッチからデザートまで、毎日毎日、新商品がでてくるんですから」
　実際、弁当はよく売れた。高島屋のコンビニエンスストア「生活彩家」はこの３年で８店舗になった。どの店も都心のオフィス街にあり、約１６５平方メートルの広さ。
　１日に１０００人の客があればいい、との読みでスタートしたが、昼食時を中心に、どこも予想の２、３割増。大手町店ではこの９月以降、３０００人を超える日が、月に４、５日ある、という。
　トンカツ弁当、２段重ね弁当など弁当が４０種類、パンが１００種類、おにぎり１０種類、総菜類が４０種類、そろえてある。売り上げも、当初見込みより１割ほど多い日が続いている。
　○企業の残業減っても売り上げが伸びる
　コンビニエンスストアの最大手、セブン－イレブン・ジャパンでは、売り上げのうち弁当などのファストフードが２１％を占める。去年２月から１年間の売り上げが、初めて２０００億円を超えた。
　「この１０年、コンスタントに１０数％の伸び」
　という。
　弁当産業の草分け、ほっかほっか亭総本部は、
　「各企業の残業が少なくなった分、夜の売れ行きが悪い」
　というが、前年比５％増の実績だ。
　東京都品川区の再開発地、天王洲アイルにあるファッションメーカーに勤務する新堀直子さん（２３）は、週３回は、コンビニエンスストアの弁当を食べる。３５０～８００円くらいですむからだ。
　「このへんで外食したら、１０００円以上かかる。何十分も待たされるのもいや」
　去年まで勤めていた都内の音響メーカーでも、多くの社員が安上がりの弁当を買ってきて、オフィスで食べる風景が定着していた。
　「不況の影響、あると思います」
　と新堀さんはいう。
　各社とも、いまの売れ筋の弁当は４００円台の安いものだ。
　○外と内の中間の食事　コンビニとともに成長
　コンビニエンスストアの弁当に代表される食事を、中食とも呼ぶ。外食でもなく、かといって、家で作って食べる内食でもない。その中間の食事、という意味で、５年ほど前から、業界で使われ始めたことばだという。
　スーパーマーケットの総菜類、持ち帰りの寿司、出前のピザなども中食になる。
　コンビニエンスストアの急成長とともに、中食の市場は膨らんできた。背景には、働く主婦の増加や、「個食」「孤食」ということばに象徴される、家族の変化があった。
　そのせいか、中食は、出始めのころ、冒頭の林さんが感じていたように、どこか暗く、わびしく、うしろめたいイメージがあった。
　１９７６年にほっかほっか亭総本部が創業した当時、顧客の中心はトラック運転手だった。女性が増え始めるのは８０年代になってから。
　同社によれば、そのころ、買いに来た主婦は、買った弁当を買い物かごの一番下に入れたり、家から弁当箱を持参して、中身を詰めてもらったりしていた。
　「こどもの夕食に持ち帰り弁当を出す母親が増えている」
　という、やや批判的な記事が新聞に載ったりもした。
　しかし、
　「一昔前は、中食は主婦の手抜きの象徴のようにいわれたが、今はだれもそんなこと思わない。生活時間がますますバラバラになっている日本の家族に中食はもう欠かせない。グルメの時代をへて、質も向上した」
　と、フードシステム総合研究所の茂木信太郎調査部長は語る。いろいろな総菜や弁当をうまく買って食べる、という風景が日本人の食生活として、すっかり定着した、というのだ。
　ほっかほっか亭総本部の客の男女比は現在、５５％対４５％、とほぼ半数ずつである。
　この数年、イメージアップのための企業努力も大きかった、と茂木さんは見る。
　○季節の材料を入れて繊細なメニューづくり
　中食メーカーの大手、わらべや日洋（東京・小平市）は、炊き上げた米を、味を落とさず冷ます機械を毎年、開発している。
　メーカーのイメージアップのため、今年、５１社が日本べんとう工業協会を発足させた。合わせて、年商は６０００億円にのぼる。
　セブン－イレブン・ジャパンは４年前、ご飯の温度を、最もおいしい２０度に保って、工場から店舗まで運ぶ特別車両を作った。
　その少し前、弁当の売り上げの伸びが急に落ちたことがあった。競争相手も増えていた。
　社長以下、全社員が、４５日間、毎日、自社の弁当を食べて、問題点を出し合った。このとき出てきたアイデアが特別車のヒントになった。
　「バブル時代においしいものを食べた消費者の舌は肥えている。不況になっても要求は高い」
　と同社。春にはタケノコ、秋にはキノコ、と繊細なメニューを心がけている。
　弁当、といっても中身も多様化している。
　「好々亭」の屋号で、お粥や点心をワゴン車で売るのはザ・ベスト・トレーダス。１２台の車を昼食時の都心のオフィス街に出し、１台平均約１５０食を売っている。去年の冬から、他社の車によく出会うようになった。
　ニチレイが３年前から首都圏で販売しているレトルトの家庭用糖尿病食のセットも１カ月に、約１万５０００食が売れている。
　この１年に、全国の約３６０軒の酒屋や米屋が、不況のため、セブン－イレブン・ジャパンのコンビニエンスストアに転身した。過去最高の数字だという。
　「競争は激しくなるが、中食産業にはいい時代がきていると思う」
　と、わらべや日洋の大友太郎社長は話している。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00076	1992年12月02日	朝刊	奈良	 	01113文字

学生さん、９２年のスキー計画は？（友・ＹＯＵ・遊）　奈良 

　ウインタースポーツの花形、スキーのシーズンが目前だ。スキー人口は年々増えているというが、ウエアと用具一式、スキー場までの交通費、現地でのリフト代、宿泊費……とお金がかかって「手軽に楽しめる」というわけにいかないのが難点。今年は不況の影響で、スキーツアー申し込みの出足も例年に比べて遅いようだ。さて、１シーズンに３、４度とスキーに出かけるのが普通という学生は、今年も平日の安いプランをフルに利用してゲレンデにくりだすのだろうか。
　スキーツアーを企画している大阪市内の旅行会社「サミーツアー・サミー大阪」に聞いてみた。信州のスキーツアーを担当している森一功さん（３０）によると、学生に圧倒的に人気があるのは長野・志賀高原。「ゲレンデがバラエティーに富んでいるし、夜行バスで一晩寝ると、ちょうど翌朝に到着して滑れるという利点からでしょう」。これは関東の学生にも共通で、大学生協東京事業連合も「やはり志賀が一番人気です」。往復に夜行バスを使い、現地で２、３泊するプランが人気という。
　「サミーツアー」のプランでは、志賀高原に２泊、往復の夜行バス車中２泊で２万９００円から（４人以上１室）。でも、これは平日を利用した場合。年末年始や祝日など、最も割高な時期では、同じプランでも３万１１００円にアップする。学年末の休みがちょうどスキーシーズンとぶつかる学生は、平日のすいたゲレンデで安くスキーを楽しめるわけだ。「ピーク時に北海道でちょっとリッチなホテルに泊まるのと、平日を利用してカナダに行くのと、それほど値段が変わらないんです。割安感もあって、卒業旅行を兼ねてカナダでスキーを楽しむ学生が増えています」という。
　奈良市のもちいどの商店街の「スポーツ館ミツハシ奈良店」の前には色とりどりのスキーウエアが並ぶ。桜井勝利店長代理（２６）は「学生さんは、値段よりもファッション性で選ぶ。早めに来て、品数の多い中から自分に合ったものを買っていきます」。学生の買って行くウエアの主流は７万円前後。むしろ社会人の方が値段に厳しいという。
　一方で、不況の波はスキーにも押し寄せている。「今年は９月、１０月の受注が前年の８割ほど。１１月に入って盛り返してはいますが」と森さん。大学生協東京事業連合でも「これまでの受注は前年比８割程度。アルバイトの募集が少なくなっている影響でしょうか」。同京都事業連合も「好調だな、と思うと落ち込んだり、また盛り返したり」。
　学生の場合は、例年、１２月に入ってからの申し込みが多いので、今後に期待したい、と口をそろえる。不況の波が学生のスキーに押し寄せるかどうか、結果が出るにはもう少し時間がかかりそうだ。
　（青柳佳織）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00077	1992年10月21日	朝刊	兵庫	 	00394文字

森英恵さんの代表作　ずらり博物館に展示　兵庫 

　ファッションデザイナー森英恵さんのパリ・オートクチュール組合加入１５周年を記念し、衣装文化展「森英恵とパリ・オートクチュール」（神戸ファッション協会など主催）が２１日から神戸市中央区京町の市立博物館で始まる。代表的な作品１８３点を展示するほか、パリのオートクチュールデザイナーの最新コレクションも紹介。
　博物館１階の吹き抜けになったホールには、ビーズのドレスなど、色とりどりの衣装３７点がひな壇に飾られている。２階は、「スターズ＆モード」と題し、森さんがデザイナー生活の第一歩を飾った５０年代の日本映画の衣装や、数々のウエディングドレスなどの写真をパネル展示。また、美空ひばりさんが最後のコンサートで着た舞台衣装など約２０点も特別展示されている。
　１２月６日まで。入場料は大人１１００円（前売り９５０円）、大学生９５０円（同８００円）、高校生８００円、中学生以下３５０円（同３００円）。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00078	1992年10月21日	朝刊	１家	017	00423文字

きょうから森英恵展　神戸ファッションフェスティバル（生活予報） 

　第４回の神戸ファッションフェスティバル（神戸ファッション協会、神戸市など主催）のテーマは「西洋と東洋の出会い」。柱となるイベントのひとつ、「森英恵とパリ・オートクチュール」展が、２１日から１２月６日まで神戸市中央区の神戸市立博物館で開かれる。
　オートクチュールは、注文仕立ての高級な服。ヨーロッパのファッション文化の粋とも言えるものだ。森さんは、７７年に東洋人として初めてパリのオートクチュール組合に加入。以後、蝶（ちょう）をモチーフにしたデザインなどで、世界を舞台に活躍している。
　今回は、約１８０点の服を展示する＝写真＜略＞（ＨＩＲＯさん撮影）。注目を集めそうなのが、８９年に亡くなった歌手美空ひばりさんのステージ用衣装、約２０点だ。
　森さんも、先日神戸市であった記者会見で「最後の東京ドーム公演の時の数点は、特に思い出深いですね」と話していた。
　入館料一般１１００円、大学生以下割引あり。問い合わせは同博物館（０７８－３９１－００３５）。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00079	1992年10月03日	夕刊	１社	013	01175文字

エイズに向き合う高校・大学生　文化祭で展示発表など　【西部】 

　「エイズ患者に対する差別や偏見をなくそう」と、若者たちの間でエイズ問題に取り組む動きが目立っている。エイズで亡くなった人々を追悼する催しに参加するため渡米する大学生のグループや、学園祭のテーマにする高校も。増え続けるエイズと正面から向き合う必要がある、との意識が広がっているようだ。
　熊本市の熊本北高校では３日の文化祭で、１年１１組の生徒４５人がエイズについての講演会を聴きに行ったりして調べた研究結果を発表した。
　エイズの歴史、原因、感染経路、感染を防ぐ方法などを展示したほか、同校の生徒約１５００人を対象にしたアンケートも紹介した。アンケートによると、「コップの回し飲みでも感染する」と誤った認識を持っている生徒が１０％を超え、「自分が感染する恐れがあるか」との問いには３年生の２０％が「はい」と答えた。
　福岡県太宰府市の第一経済大の社会福祉ワークキャンプ部（窪山隆治主将、３５人）の１３人は７日に渡米する。米国・ワシントンで開かれる「メモリアル・キルト」に初参加するためだ。
　メモリアル・キルトは、エイズで亡くなった人の家族や友人らが、故人の名前などを布に縫いつけてキルトを作り、愛する人をしのびながら、残された人々の悲しみや心の痛みを分かち合おうという運動。数千枚のキルトを会場で広げるなどのボランティアを務める同大４年、柘野功吉郎さんは「患者さんと直接に話をしてみたい」という。
　帰国後の２５日には、太宰府市総合福祉センターで「エイズと差別」と題した集いを開く。
　福岡市東区の九州産業大芸術学部２年、郭黄傑さんらは３０日、同市内のディスコで「ゲイ・ナイト」を開く。エイズ患者と同様に偏見の目にさらされているゲイへの誤解を解くねらいもある。ファッションショーなど催しの出演者や参加者は全員男性。エイズチャリティーのコーナーではＴシャツやコンドーム入りキーホルダーなどを販売。収益はすべて、エイズ患者への支援活動をしている市民団体「ＨＩＶ（ヒト免疫不全ウイルス）と人権情報センター」九州支部（事務局・福岡市）に寄せられる。
　大分県佐伯市の日本文理大付高は、文化祭最終日の４日、３年生がエイズ問題について新聞などをもとに展示発表する。
　熊本大医学部では、１１月１日からの大学祭「医学展」で、約１２０点のポスターを集めた「世界のエイズポスター展」を開く。学生によるエイズ研究の成果発表もある。
　これに先立って、１０月３１日には、熊本市内の繁華街をプラカードなどを手にパレード。学生から集めた資金で購入したコンドーム１２００個を、エイズの正しい知識を広める資料などと一緒に配る試みも。
　福岡市の福岡大の「七隈祭」では１１月１日に同大医学部の宮本康嗣助手らを招いて討論会を開く。大分市の県立芸術文化短大でも１０月３１日から始まる大学祭で講演会を催す。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00080	1992年08月26日	朝刊	１家	021	00727文字

ドイツで見た若者像（ひととき）　 

　夫の留学に伴い２人の子供と共にドイツへ来て３カ月が過ぎました。買い物には必ず袋を持参してゆくことにも慣れ、土曜日の午後、日曜日、祝日はすべての店が閉じられ美観上の点から自動販売機がないこの国では牛乳１本、トイレットペーパー１つすら買えない不便さにもようやく適応できるようになりました。
　そんな中で私は子供の小学校の先生のご紹介で１人の女子大生に日本語を教え、代わりにドイツ語を習うというすてきなチャンスに恵まれました。
　週１度彼女の家に行くのですが、２０歳のステファニーは自分の年を「はつか」と言ったり、私が帰るのを見送ってくれて「今晩は！」と元気に言ったりしてギョッとさせますが、笑顔いっぱいの学生です。専門は化学なのですが語学にも強い関心をもっていて、ドイツ語と同じくらい上手に英語と仏語を話し、２年前からは日本語も勉強しているのですからその向学心には感心してしまいます。
　また、見事なのが家計簿です。毎月親から一定の決して多額とはいえないお金をもらうと授業料、語学学校の月謝、交通費、本代と細かく予算をたてて使っています。今月は４０マルク（３２００円）をためて念願の漢字の書き順の本を買えたと見せてくれました。
　旅行好きの彼女は夏休み、試験明け休みは化学関係の会社でアルバイトをし、２年がかりでためたお金で、親を頼らずこの秋モロッコへ旅をするそうです。
　今は休職中の身ですが、同じ年ごろの短大生を教えていた私は日本の大学生の甘さを痛感せざるを得ません。ファッション、車、グルメ、カラオケ……とせつな的、物質的欲求に流されず地に足の着いた生き方をしてほしいと自省の意味もこめて思っている私です。
　（ドイツ・ハンブルク市　中辻みゆき　短大非常勤講師）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00081	1992年08月21日	夕刊	特集	003	01492文字

揺れ動く世界、最前線に肉薄　世界報道写真展 

　湾岸戦争の最終日。野戦病院へ避難するヘリコプターの中で男泣きする米兵。足元の袋には、友人の遺体が納められている－－。
　２２日から東京・東急百貨店日本橋店で始まる「世界報道写真展」は、オランダに本部のある世界報道写真オランダ財団（Ｗｏｒｌｄ　Ｐｒｅｓｓ　Ｐｈｏｔｏ　Ｈｏｌｌａｎｄ）が毎年開く報道写真コンテストの優秀作を、一堂に集めたものだ。昨年、第３５回コンテストの最優秀賞「プレス・フォト・オブ・ザ・イヤー」は、アメリカのデトロイト・フリー・プレス紙スタッフカメラマン、デービッド・Ｃ・ターンレー氏（３６）の撮影した「泣く兵士」が受賞した。
　会場には、この写真のように、各国の新聞、通信、雑誌社カメラマン、フォトジャーナリストたちが命がけで撮った「揺れ動く世界の最前線」３００余点が、「１９９２年次展」と「１９５６－９１年回顧展」に分けて展示される。
　世界報道写真コンテストは、フォトジャーナリスト界ではアメリカのピュリツァー賞と並ぶ権威をもっている。（１）スポットニュース（２）ニュース一般（３）時の人（４）スポーツ（５）建築、ファッションなど最先端の視覚芸術（６）科学技術（７）自然環境（８）日常生活、の８部門に分かれており、昨年は７０カ国、１２００人以上のプロカメラマンが１万数千点の写真を寄せた。各部門の１位にはトロフィーが、２、３位にはメダルが贈られ、この中から最高賞のプレス・フォト・オブ・ザ・イヤーが選ばれる。
　これまでの日本人の受賞作を紹介すると－－「浅沼稲次郎・社会党委員長刺殺事件」（１９６０年、毎日新聞・長尾靖カメラマン）。多角的にベトナム戦争を撮った「安全への逃避」（１９６５年）、「泥まみれの死」（１９６６年＝いずれもＵＰＩ通信社・沢田教一カメラマン）。京大学生闘争を撮った「火だるまの学生」（１９７０年、朝日新聞・青井捷夫カメラマン）。「毛沢東の葬儀」（１９７６年、毎日新聞・中西浩カメラマン）。成田空港建設反対運動を撮った「成田エアポート・デモンストレーション」（１９７８年）、ソ連に撃墜された大韓航空機遺族を撮った「悲しみの海」（１９８３年＝いずれもＡＰ通信社・三上貞幸カメラマン）の合計７作品。揺れ動く世界の一こまを鋭く切り取った力作ばかりだ。
　各地からのニュースが、リアルタイムで茶の間のテレビに飛び込んでくる現代。しかし、何といっても、１枚のスチール写真ほど強いインパクトをもつ映像はない。
　「写真家がとらえなくてはならないのは、テレビに写らない感動、苦難、熱狂、そしてそれらに伴う大変動である。それが写真のすべてだ」（オランダ・ノールデン紙チーフエディター、Ａ・Ａ・Ｍ・スフールマンス氏）
　「写真は恐らく最も明確な形をもつジャーナリズムであろう。写真のおかげで頭で考えられないことが想像でき、口で言い表せないようなことが議論でき、捕らえどころのない感情が表現できるようになった」（ＷＰＰＨ理事長・ハリー・グローン氏）
　世界報道写真展は、単なる写真展とは異なり、あたかも自分がいま、そのニュースの最前線にいるかのような感動と興奮と責任感を与えてくれる。
　（編集委員　石黒重光）
　●開催案内
　▽とき・ところ　２２日（土）－９月２日（水）。ただし２７日（木）、２８日（金）は休み。最終日は午後５時まで。東京・東急百貨店日本橋店７階特設会場
　▽入場料　一般７００円、学生５００円（小学生以下は無料）
　▽主催　朝日新聞社、世界報道写真オランダ財団
　▽後援　オランダ大使館
　▽協賛　キヤノン販売株式会社、ＫＬＭオランダ航空会社、イーストマン・コダック社



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00082	1992年08月03日	朝刊	１社	027	00282文字

料理体験、菓子ならあります　大学生協調査（青鉛筆） 

　▽野菜の煮物もおひたしも、菓子づくりにはかなわない。全国大学生活協同組合連合会（東京・中野）が全国約２５００人に、料理体験を聞いたところ、こんな結果が出た。
　▽特に差が出たのが女子学生。「菓子づくり経験あり」８１％に対し、煮物とおひたしを作った経験はそれぞれ６８％と６５％。ちなみに男女総合では、目玉焼きの９０％が１番だった。
　▽「日常的に料理する」は、自宅から通っていない女子学生でも６４％で、３年前に比べ１３％も減っている。「料理する暇があるなら受験勉強を、と親から言われてきた世代。お菓子づくりは、家事というよりファッションの一部なんでしょう」と同連合会。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00083	1992年05月30日	朝刊	３社	029	00397文字

ロバート・メイプルソープ展　６月２日から都庭園美術館＜社告＞ 

　アメリカが生んだ偉大な写真家ロバート・メイプルソープの回顧展を開催します。
　ロバート・メイプルソープは１９４６年ニューヨーク生まれ、２４歳の時から本格的に写真をはじめ、花、ポートレート、ファッション、女性や男性ヌードなど多くの佳作を残し１９８９年３月に４２歳の若さでこの世を去りました。本展は短い生涯に数多くの衝撃的な作品を発表し、その斬新さで社会を揺さぶり、古典的な美しさで人々を魅了したメイプルソープの作品を初期のコラージュから死の直前まで約９０点を展示します。
　▽とき・ところ　６月２日（火）－７月２日（木）東京都庭園美術館（港区白金台、０３・３４４３・８５００）休館日は６月１０・２４日。
　▽入場料　一般・大学生６００円、小・中・高校生３００円。
　主催　東京都庭園美術館、朝日新聞社
　後援　外務省、文化庁、アメリカ大使館
　協賛　富士写真フイルム
　特別協力　ロバート・メイプルソープ財団



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00084	1992年04月23日	朝刊	兵庫	 	00962文字

募集　インフォメーション・２３日　兵庫 

　「市民の学校」第２７期生
　神戸市中央区下山手通の市民の学校（０７８・３２２・１６３９）が５月に開講する各講座の受講生を。文章教室（昼）、小説部門・現代詩部門（夜）の各コースは、いずれも入会金６０００円、受講料２万４０００円。ほかにセミナーや通信講座もある。申し込みは３０日までに市民の学校へ。
　アメリカ・カナダ国際青少年相互交流参加者
　ユートレック国際交流センターが、１２歳－大学生を対象に、アメリカ、カナダ訪問の参加者を。２６日午後２時から、神戸市中央区江戸町の神戸市民生協で説明会がある。問い合わせはユートレック国際交流センター関西事務局（０７８・３３３・９７７６）。
　日本アマチュア・シャンソン・コンクール出場者
　５月２４日午後１時から、垂水勤労市民センターで予選、６月２９日午後５時３０分から、新神戸オリエンタル劇場で本選がある。応募は５月２日必着で、曲名、作詞、作曲者名、住所、氏名、年齢、職業、電話番号を書き、写真と応募曲を録音したカセットテープ、楽譜に参加費３０９０円を添えて〒６５０神戸市中央区江戸町９２、神戸市民文化振興財団（０７８・３３２・３３２０）へ。
　第２回あしながＰウォーク１０参加者募集
　５月５日午後１時出発（雨天決行）。神戸市役所前か、姫路市の大手前公園集合。病気遺児の奨学金制度設立の基金づくりのために全国６２コース、各１０キロの行程を歩く。参加費（１口）は、個人１０００円、企業１万円。問い合わせは、あしながＰウォーク１０実行委員会（０３・３２２１・２５２９）。
　山電沿線の観光写真
　山陽電鉄が沿線の観光用写真を。課題は、初もうでや花見、祭り、社寺、遊園地、町並み、電車のある風景など山陽沿線と分かる景色。カラー・モノクロはプリント四つ切り。スライドは３５ミリ以上。５月１５日締め切りで、神戸市長田区御屋敷通３丁目１の１、山陽電車総務部広報課（０７８・６１２・２１４３）まで。
　神戸まちかどファッション写真コンテスト
　神戸の街を背景に日常生活やたたずまいの中でのファッションをテーマにした作品を。部門は春、夏、秋、冬、組み写真の５部門。サイズは四つ切り。撮影期間は５月１日から１年間、作品は来年４月から受け付ける。問い合わせは神戸アーバンリゾートフェア事務局（０７８・３２２・５９９８）。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00085	1992年04月17日	朝刊	奈良	 	00650文字

「飛鳥人はおしゃれ」　高松塚２０周年特別展で服装再現　奈良 

　高市郡明日香村の高松塚古墳（７世紀末－８世紀初め）の発見２０周年記念特別展「高松塚壁画の新研究」が、同村奥山の国立飛鳥資料館で開かれている。壁画がわずかな種類の型紙から描かれたことを画像解析で解いた最近の成果のほかに、もうひとつの「新発見」が披露されている。服装を再現することで、飛鳥時代の凝りに凝ったおしゃれがわかったのだ。
　服装は、京都で十二単（ひとえ）などを作っている装束師の協力で、同資料館が西壁の女性４人と東壁の男性４人を参考に仕上げた。しかし、モデルの県立医大の学生らが着ると、布の重さなどで上着や裳（も）がなびかなかった。
　そのため、韓国の女性がチマチョゴリの下に使う下裳や、ペチコートなどを参考に、裳の下に骨組みを入れてふくらませた。猪熊兼勝・奈良国立文化財研究所研究指導部長は「こうした形が、飛鳥時代の衣服の正しい着用方法だった」とみる。
　髪の毛は京都の結髪師が担当したが、どうしても壁画のように頭の上でふっくらしない。なんとかまとめたが、猪熊部長は「かもじ（添え髪）を使ったのではないか」と指摘する。
　飛鳥時代、衣服と髪形を規制する法律が何度も出されている。しかし、それだけ飛鳥の人々がおしゃれに凝ったわけで「オシャレと、上位身分のファッションへのあこがれの前には、法律は弱かった」（猪熊部長、図録から）らしい。
　再現された服装は、同展で壁画と同じ方向を向いたマネキン人形に着せられ、展示されている。５月３１日まで。入館料は大人２５０円、高校・大学生１３０円、小・中学生６０円。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00086	1992年04月07日	朝刊	東京	 	00936文字

前向き！？　女の５０代　八王子商議所、「本音」を調査　 

　結婚生活の平均点は７３．７点、赤やピンク色の服を着るなどおしゃれにも積極的－－八王子商工会議所が、５０歳代の女性を対象にライフスタイルに関する意識調査をしたところ、こんな結果が浮き彫りになった。同会議所では「貧しさも、豊かさも知っている世代の女性は、いま以上に生き生きと生活することに強い意欲を持っている」と指摘。５０代の女性に形容句をつけるとすれば「まだこれからの……」だろう、と分析している。
　八王子商工会議所は昨年９月、八王子、日野両市内に住む５０代の女性３８６人を対象に、訪問面接方式のアンケート調査を実施。生活、余暇、健康、老後など１００項目以上を質問、３７０人から有効回答を得た。１１月には、アンケート調査を補うため、５０代の女性１２人にインタビューをして本音を探り、その結果をまとめた。
　アンケート調査によると、「あなたの結婚生活に点数をつけるとしたら何点か」との質問に対する回答で一番多かったのは、８０点（全体の３０％）。次いで７０点（２０％）、５０点（１２％）の順で、平均７３．７点。最高は１００点、最低は１０点だった。
　「これからも恋ができると思いますか」には、７１％の人が「いいえ」と答えたものの、「はい」と回答した人も２９％いた。
　赤やピンク色の服を着るかとの問いには、「前からよく着ている」が３６％と最も多く、「最近よく着るようになった」も１５％あり、５０代はファッションは控えめ、との一般的なイメージと食い違っている。
　インタビュー調査では「夫は最近、体調がよくないので８時ごろには寝てしまう。私はその後、カラオケに出かけたりする。夫は若いころ、結構遊んだので、今度は私の番と割り切っている」（公務員を定年後、再就職した夫と２人暮らし）との意見があった。
　その一方で「夜遅く帰ってきた夫が、ペットの猫を相手に話している姿を見て以来、なるべく話し相手になるように心がけている」（両親と夫、会社員の長男、大学生の長女の６人家族）などの意見も。
　また「ボランティアで老人ホームに行っているが、そこの様子を見ていると、入る気にはなれない。１人残された時のことを時々真剣に考えます」（２世帯住宅に、夫と娘夫婦、孫、社会人の息子と同居）との答えもあった。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00087	1992年03月03日	朝刊	解説	005	01660文字

いまブーム　歌舞伎：１（なんでもＱ＆Ａ） 

　歌舞伎ブームが続いている。今年の正月、東京では歌舞伎座、国立劇場、浅草公会堂、パルコ劇場で歌舞伎公演があった。４劇場同時の歌舞伎公演は戦後初めてのことである。２月には京都の南座、大阪の国立文楽劇場が歌舞伎だった。これも異例のことだったが、東西、どの劇場も大入り満員の大盛況だった。今、なぜ歌舞伎なのか。演劇好きの大学生と叔父の新聞記者が話し合った。
　Ｑ　今月は歌舞伎座と新橋演舞場が歌舞伎だが、相変わらずの人気らしいよ。
　Ａ　歌舞伎座も、去年６月以来の歌舞伎公演になる演舞場も、前売り初日には徹夜組も出て、土、日、祝日は初日を前にほぼ売り切れ状態のようだ。
　Ｑ　異常な盛り上がりとなったのは、ここ１、２年のことだね。
　Ａ　松竹の歌舞伎興行で観客動員が安定してきたのは７年前の今の市川団十郎の襲名興行以来だというが、ブームの様相を呈してきたのは最近のことだ。９０年の８月、３１年ぶりに中村勘九郎、坂東八十助、中村児太郎・橋之助兄弟ら若手で「納涼花形歌舞伎」をやった。それこそ前売り開始と同時に即日完売だった。
　Ｑ　ブームの火付け役というわけだね。ヤング向けの雑誌がそれに注目して、騒ぎになってきた。
　Ａ　象徴的なのが、イベント情報誌の「ぴあ」が出したガイドブック「歌舞伎ワンダーランド」。写真をふんだんに使って、例えば「先代萩（せんだいはぎ）」を「キャリアウーマンの自己犠牲が息子をコロした」とか、「三人吉三」を「３人だから生きられた－－これは江戸版の“俺（おれ）たちに明日はない”だ」なんていう見出しで解説している。
　２０万部がすぐ売り切れ、翌月５万部を増刷したという。この本に写真を提供した歌舞伎写真の吉田千秋さんは、最近は業界誌や社内報まで写真を貸してくれと言ってくるが、どの俳優のどの芝居かを聞くと、「分からないのでとにかくきれいな写真を」と言われるのには参る、とぼやいている。
　Ｑ　それにしても歌舞伎は江戸時代に出来て、ほぼ当時のままのせりふや様式、音楽でやっている。ぼくらの世代にもそのよさとか面白さが本当に分かるのかな。
　Ａ　難しいところだね。それはヤングに限らず、年配の人だって同じことが言えると思うよ。例えば、歌舞伎は見たことがなくても、石川五右衛門の「絶景かな絶景かな」のせりふならだれでも知っている「山門」という芝居がある。大盗賊の五右衛門が、夕日に照り輝く南禅寺の山門に上って京の都の桜に見ほれているのだが、幕がパッと開いて、桜をバックにした極彩色の山門が舞台いっぱいに現れて、目に飛び込んでくる。
　息をのむようなけんらん豪華な光景で、確かに強烈な印象を与えるが、この芝居の見どころのひとつが、大仕掛けの山門がせり上がって１階に登場する巡礼姿の久吉と五右衛門のせりふのやりとりにあるというのは、１回や２回見ても分からない。関係者は、歌舞伎はだれにも分かる、とにかく触れてみることだ、と言うけれど－－。
　Ｑ　それは伝統芸である歌舞伎の奥の深さでもあるわけだけど、筋書きやイヤホンガイドの手助けが必要な歌舞伎が、なぜ今ブームなのだろう。
　Ａ　いろいろ言われてはいる。豊かな時代、余暇時代の本物志向とか、ヤングにとって一種のファッションとして、とかね。国際化の時代で、外圧もきつい。日本人としてのアイデンティティーを求めて足元を見たら能や歌舞伎という世界に誇れる芸術があった、という分析もあるそうだ。
　新しいスターの誕生で大相撲や競馬にギャルが殺到しているのと同じことが歌舞伎にも言える。だが、相撲や競馬人気とちょっと違うと思うのは、歌舞伎には郷愁を感じさせる“日本の香り”とでもいうべきものがあることだ。江戸の庶民は、歌舞伎を見物して楽しむだけでなく、名ぜりふを諺（ことわざ）のように覚え、登場人物の生き方を子供のしつけや自らの人生訓にもしていたはずだ。そういう日本人の暮らしや意識の中に脈々と続いてきたものを平成時代の観客も感じ取って歌舞伎に共感しているのではないかな。
　（編集委員・八月一日教宏）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00088	1992年01月14日	朝刊	神奈川	 	01211文字

山下公園の「渋カジ族」が通行人襲い「革ジャン狩り」　横浜 

　革ジャンパーやジーパンといった服装で、繁華街などに深夜までたむろする「渋カジ族」仲間の少年らが、横浜・山下公園周辺などで、通行人を襲ってはジャンパーや現金を奪う「革ジャン狩り」を繰り返していたとして、県警少年課と加賀町署は１３日までに、横浜市泉区の高校３年生（１８）をはじめ、１８歳から２０歳の少年ら９人を強盗致傷の疑いなどで逮捕した。
　調べでは、少年らは昨年１２月８日午前３時ごろ、横浜市中区山下町の山下公園付近の路上で、通りがかりの相模原市の会社員（２１）にナイフを突き付けて脅したうえ、殴ったりけったりして約１週間のけがを負わせ、着ていた革ジャンパー（約４万８０００円相当）を奪った疑い。
　県警によると、少年たちは横浜市内や東京・渋谷などをたまり場にしている遊び仲間。昨年１２月７日午後１１時過ぎに横浜駅に集まった際、「渋カジ」（渋谷カジュアル）の“制服”ともいえる革ジャンパーをもっていない少年が「革ジャンがほしい」と、同駅西口で通行人から革ジャンパーを奪った。人通りはあったのに制止もされなかったことから「革ジャン狩り」の話がまとまり、同駅や山下公園周辺で、８日午前３時２０分ごろまでの間に、通行人７人を襲い、革ジャンパー２着、現金、ネックレスなどを奪った、などと供述しているという。
　●遊び感覚でエスカレート
　横浜市中区の山下公園周辺は、このところ、深夜までたむろする少年が増え、けんかなどが絶えないため、加賀町署で浄化作戦をしていた。県警によると、事件を起こした少年らは仲間が始めた強盗を引き金に、「遊び感覚」で犯罪をエスカレートさせてしまったようだという。
　県警によると、少年らはお互いにほとんど名前も知らず、「遊び」だけを通じての仲間だったという。横浜を中心に行動するグループと平塚市を中心にするグループがあったが、１２月１日ごろ山下公園で知り合ったばかりだった。
　同署や関係者によると、山下公園では、横浜ベイブリッジができた８９年ごろから、「渋カジ」ファッションの若者グループが目立ち始めた。グループは１０代後半を中心に中学生から大学生まで。４、５人から十数人でとりとめのない話をしたり、カップルをからかったりして土曜の夜から日曜の朝までを過ごす。また、同じように１０人前後でスケートボードで遊んで朝まで過ごす「スケボー族」なども、たむろしている。
　県内だけでなく、東京や千葉、埼玉などからも集まっており、来ているうちにグループになることもあるという。都内から来たという大学生（１９）は「ヤンキーや暴走族とは違う。自分たちはただ、何となく集まっているだけ」と話す。
　ささいなことでけんかが起こることもあるといい、同署によると公園内で夏は１日に３件程度、冬でも１、２件のけんかがあった。このため、昨夏から山下公園周辺の浄化作戦に乗り出し、臨時派出所に午後１０時から午前４時まで署員が詰めるなどしている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00089	1991年12月28日	夕刊	夕刊経済特集	006	05506文字

本物の時代　「バブル」後のトレンド　執筆者座談会（新風・新波） 

　「トレンド」という言葉が生まれたのは、６、７年前、バブル経済に浮かれた消費が始まったころです。ところが９１年には、バブルははじけるし、湾岸戦争は起こるし、ソ連邦は消えてなくなるし、いろんな変化がありました。それらが「トレンド」にどう影響してくるのでしょうか。いまのところ、われわれの生活にはあまり違いがない気もします。「新風新波」でおなじみのみなさんに、９２年からのトレンドについて語り合っていただきました。（文中敬称略、司会・吉田弘文ウイークエンド経済編集長）
　○キーワード
　－－９２年のトレンドのキーワードは、なんですか。
　西川りゅうじん　トレンドという言葉自体が、終焉（しゅうえん）せざるをえないと思います。世の中の潮流がなくなるわけではありませんが、流行の最先端という意味では、実際終わりつつあります。トレンドに乗った商品を次々に生み出してきた多品種少量生産、企業の多角化なども、もう頭打ちです。不況も深刻化しそう。そんなこともあって、キーワードは、「ダウン・ツー・アース」です。地に足のついたという意味です。商品、商売はＢ級、Ｃ級の時代になる。銀座の高級クラブがカラオケボックスに、高級ブランドが並んでいた百貨店は“アメ横”になる時代が来たのです。
　清野由美　私は「ニュープア」がキーワードになると思うんです。本当にプア（貧乏）になるんじゃなくて、バブル消費に慣れた人が、余った金を使えずにプアになるというのもあるし、アッパーミドルからロワーミドルに移るというのもあるし……。なにか、こう落ち着いてくると。
　西川　僕も同感。それで今度、雑誌で「平成ビンボー感覚」という特集をします。
　清野　中程度の生活は維持できるんですけど、プア感は膨らむ。そういう人が消費のメーンになるので、商品の開発も、そういうところを狙うでしょう。ブランドなど名前にお金を払うのじゃなく、その商品がリーズナブルな価格かどうか、みんなが考えるようになるんです。
　１１月にニューヨークに行って驚いたのは、マジソン街の目抜きのお店が閉まっているんですね。ニューヨークの人にとって、家族で外食するのは大変な覚悟。５０ドルを支払ったら、それに見合ったものを受け取らないと、納得しなくなっています。日本の消費者もそうなるでしょう。
　生駒芳子　私は「和風志向」の動きに注目していますが、これは足元を見直すところから出てくるんです。日本はこれまで、価値観や美意識といった部分で、伝統的な芸術や美術を見過ごしてきました。ところが今の若い人は、海外の人が日本を見るように、エキゾチックに日本をとらえ、お茶や和菓子、着物を新鮮に感じるんです。しかも、それをアンティークとして眺めるんじゃなく、現実の生活に取り込んでいます。
　トレンドというのは、物質的に欠けているものを満たすものと、精神的に欠けているものを満たすものと、２つに分かれると思います。８０年代の日本のトレンドは物質的なものでした。バブル経済が崩壊し、これからスタートするのは精神面でのトレンド。それは、プアやパンクのように古い価値観を破壊する精神的なショック剤のようなものでしょう。ファッションの流れにも、時に破壊的なものが出てきますが、それが次の時代に進むプロセスなんです。
　菱沼良樹　ぼくなんかはものを作る立場で、世の中を分析する必要はなくて、自分が思ったことを表現するようにしています。ファッションでもここ１０年は「今年はこれ」というものがない。しかし、それは、一人ひとりの思っていることが違うのであって、当たり前のこと。ただ、今のぼくについていえば、「野蛮」なもの、プリミティブ（原始的）なものにすごく新鮮さを感じる。特別にメッセージを盛り込むのではないが、ぼくの作るもののアイデアソースの中に、結果として野蛮なものが入ってくるのです。
　○消費の動向
　－－消費者が合理的になるのはわかりますが、なにか暗いイメージですね。
　西川　暗いというよりも、来年は関西的なカオス、大阪的なノリが、かっこよく見えてくる年じゃないか。関西的なシブチンですよ。バブル崩壊で東京マネーが消えて、投機的でない関西マネーが注目されている。逆に、東京では街中にバブルの遺跡がいっぱい残っている。トレンドスポットといわれたエムザ有明、パックスシアターばかりでなく、オフィスビルでもガラガラのところがある。「バブルの塔」なんて企画がやれるんじゃないですか感じる。特別にメッセージを盛り込むのではないが、ぼくの作るものの。
　生駒　関西的なパワーというのは、包み隠すことのないアジアの力だと思うんです。東京はニューヨーク、パリを追い求めてきて、疲れてしまった。関西は今まで２番手。これからは、この２番手が伸びる時代ですよ。「らしさ」を捨てずにきましたから。現実に最近、ヨーロッパで、アジアや日本の現代美術が盛んに紹介されていますが、そこに森村泰昌のような関西の作家が半分ぐらい入っている。モネの絵の中に自分が入って写真に撮るといったショッキングな作風なんですが、これが新鮮に評価されているんです。
　清野　強烈なメッセージですよね。
　生駒　音楽の世界でも、３、４年前にパリで「ワールド・ミュージック」がはやりました。アフリカなど世界中の音楽を並列的に評価し始めたのです。こういう複合的で、さまざまな価値観が雑居する状況の方が、健全なんです。
　清野　ストレートに関西ではなく、関西的ということだと思います。象徴的なのは京都ホテルの景観論争。京都駅の設計コンペも、いい方向に行っているとは思えません。関西そのものには、将来を見通す力があるとは私は感じないんですが。
　西川　お高くとまったときの関西のお上はダメ。下からわき上がったときがうまくいっているんですね。
　菱沼　私は東北出身で、関東的、関西的という比較はどうもピンとこない。この間、タンザニアに行って思ったのですが、日本のもとはやっぱり縄文でしょう。
　西川　私は最近「世紀末の志士」を目指せ、などと言っている。バブルの遺物を１回破壊して、元に戻る。例えば東京でいえば、それは江戸。エドニックなんて言葉も出てきている。
　生駒　破壊と言えば、人間は２０世紀に入ってからすごく傲慢（ごうまん）だった。科学の力で何でもできると思い込んでいたが、その鼻柱がボキッとへし折られた。知らないうちにオゾン層に穴が開いていたりして。そのような恐怖に裏付けられた動きがいろいろと出ていますね。
　－－国境がどんどん低くなり、国際化が進む中で、アイデンティティーを地元にだけ求めていいのか、という気もするんですが。
　菱沼　インタナショナルには、良い部分と悪い部分があります。どこの国へ行ってもマクドナルドがあって、がっかりします。みんなその国の昔ながらのものを見たいんです。昔からのものとインタナショナルなものとがないと。ただ、国家や制度を変えるのは大変だが、人の動きはとっくにそれを超えている。これからの時代は、インタナショナルというよりも、インタパーソナルとか、グローバルという言葉を使った方がいいと思うんです。
　○真の豊かさ
　－－足元を見つめ直すだのニュープアだの、結局、バブルが崩壊して、あだ花のようだったトレンドが消えたということですね。
　西川　よく会社の社長さんに会う機会があるんですが、不動産、株、高級車、ブランド服、高級クラブなどに、相当深刻な影響が出ていますね。２億６０００万円のフェラーリが５０００万円になったりとか。労働市場でも、来年は新卒採用者が会社に行ってみると、会社がない、なんてことも起こりかねない。一部では、若者や外国人が仕事もなくうろつき出しています。「外国人労働者は頭にくる」などという声も聞こえてくる。ドイツほどでなくても、危ないことが起きかねない状況です。
　清野　でも、そういう時代だからこそ、精神が豊かになる面もあると思います。女性誌も、バブル時代は厚かったのに、今はペラペラ。広告主とタイアップしたくだらない記事が減って、広告主に遠慮しないし、今の方が記事が面白い。雑誌もジャーナリズムも、徐々に冷静さを取り戻しつつあるのでは。
　西川　テレビでも、２０年か２５年前に英国でつくられた「サンダーバード」が今、復活しています。同じころ日本で作られた円谷プロのウルトラマンも、全然風化してないですね。結局、草創期に優秀な人が本当に作りたいものを低予算の中で一生懸命に作ったものは、時代の風雪に耐えて残っているわけです。バブルの時代に、雑誌もテレビも粗製乱造になっていた気がします。
　－－ルネサンスもそうですが、文化はお金持ちに支えられて高まってきたのではないですか。
　生駒　日本は確かにお金持ちでしょう。でも、メセナ（企業による文化支援活動）という面でみると、今の企業はメディチ家のようには金の使い方に思い切りが良くなかった。バブルの崩壊で、逆にいえば、本当に大切なものに金を使う芽が育つんじゃないでしょうか。
　西川　米国のジョンロバートパワーズスクールが１９２９年の大恐慌の後でできたように、米国の文化の根幹はバブルの崩壊後にできたものです。日本も今こそ、時代の風雪に耐えるものを、コツコツと創（つく）り出す時代になったんです。
　清野　可処分所得が低くなると、何か物を買うより、精神的なこと、自分の心をいじることに興味がいく。その方が深いし、豊かです。
　生駒　例えば、器はぼろぼろで、部屋も汚いけど神だなだけはだけはきちんとしているというようなおでん屋に友人を連れていくでしょ。そこが、すごくおいしかったりすると自慢が２倍になります。
　清野　秀吉的というのかな。お金を使うのに飽きると、精神的ゆとりや深い文化を求めるようになる。
　西川　いや、むしろ信長的なんじゃないですかね。新しいものを生み出すための革命児が必要な時代に入ったんです。Ｂ級とかセカンドとかが大事になったというのも、そういうエネルギーというかしたたかさというか、そういうものが、あふれ出る可能性があるからでしょう。
　－－作り上げられたものを破壊するとなると、やっぱり若い人たちですね。
　菱沼　若い人たちには、めちゃくちゃに暴れろと……。若い人が年々おとなしくなっているでしょ。暴れるのが特権なのに。ただ、ものを壊すといっても、新しいものをやるための野蛮ですからね。もっとも、正直いえば、若い人がどう思おうと知ったこっちゃない、という気持ちもあります。彼らには彼らの考え方があるのでしょうから。
　西川　プランニングやテレビの世界では、新しい若い人が出てきていますよ。「１０１回目のプロポーズ」のシナリオを書いた人は２４歳かな、坂元裕二君っていう。でも、大半はまだ右往左往していて、そのうち壁にぶち当たる。そういう人の中から、「ネオ・ハングリー派」が出て、いい仕事をやってくれるのではないかと期待しているんです。
　清野　日本人は、あるうたい文句がはやり出すと、みんな雪崩をうってそれになびいてきた。純愛ブームとか、ティファニーとか。でも、これからは個々の差別化が進むんじゃないでしょうか。大衆ではなく、個人と分衆の時代になっていくのでは。
　生駒　おもしろいことに、『ｉ－Ｄ』など１０代、２０代向けの雑誌でも、最近、政治や経済を盛んに取り上げるようになっているんです。若者たちは、政治や経済の分野まで広げて、自分探しを始めたんじゃないでしょうか。
　西川りゅうじんさん
　１９６０年生まれ。一橋大学経済学部・法学部卒。マーケティングコンサルタント。「レゾン」代表。最近では、企業イメージ刷新のＣＩ活動やテーマパークのプランニングにも携わる。テレビにニュースキャスター、コメンテーターとして出演、雑誌などに連載をもつ。東京都青少年問題協議会委員、日本青年会議所のアドバイザーなども務める。著書に『就職圧勝宣言』（東洋経済新報社）、『大学生活入門』シリーズ（ごま書房）など。
　菱沼良樹さん
　１９５８年生まれ。デザイナー。菱沼アソシエイツ主宰。８３年、第１回毎日ファッション大賞新人賞受賞。８４年からコレクションの発表を始める。以後、東京、ミラノ、ベルリンなどで展覧会やコレクション発表会を開いている。９０年には花の万博の「国際陳列館」のモニュメントとユニホームのデザインを担当。９１年には映画「豪姫」の衣装を担当した。作品集に『ＣＬＯＴＨＥＳ　ＢＹ
　ＹＯＳＨＩＫＩ　ＨＩＳＨＩＮＵＭＡ』。
　清野由美さん
　１９６０年生まれ。東京女子大学文理学部卒。英国に遊学、出版社に勤めた後、フリーの編集者として独立。現在はおもに流行もの雑誌の編集、執筆に携わる。ファッション、エンターテインメント、世相その他の流行現象を経済行為の一環としてとらえ、分析する記事が得意。アジア、アメリカ、ヨーロッパの拠点都市にネットワークをもち、具体的な流行情報を企業などに提供する「ビジネス・フォーサイト」を主宰。
　生駒芳子さん
　１９５７年生まれ。東京外国語大学フランス語学科卒。フリーのライターとして美術やファッションに関する記事を書く一方、美術関連プロジェクトの監督、展覧会のコーディネート、アーチストのマネジメントを手がける。９２年３月、横浜で開かれるアート・フェア、都市デザインの国際会議、ポートサイド地区イベントの３つを合わせた総合プロモーションを担当。訳書に『川久保玲とコム・デ・ギャルソン』（マガジンハウス）。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00090	1991年11月12日	週刊	アエラ	074	00948文字

ファンキーズ伝説（ＶＩＡ・ＡＥＲＡ） 

　チームのはしりは、背伸びをした高校生のダンディズムだった。
　「ファンキーな奴って、呼ばれたいよね」
　８４年夏、明大中野の中等部時代から目立っていた波長の合う高校２年のしゃれ者５人が、渋谷界隈を遊びだした。
　それがチームの元祖、伝説のファンキーズの始まりだった。
　半年後、黒地のウインドブレーカーを作り、背中に「ＦＡＮＫＹＳ」と白色でいれた。
　ファッションは、一点豪華主義。ジーンズにワークブーツだが、３０万円のアルマーニの革ジャンに、３０万円のローレックス、と凝った。
　ファンキーズに知り合いがいることが、遊びたい盛りの女子高生間で憧れになった。
　ほとんど毎晩集まり、話のわかるチーママがいるスナックでウイスキーを傾け、ポーカー、カラオケに興じた。
　ディスコのＶＩＰルームでドラッグも一通りやった。大学生と偽って、マハラジャで３００人のパーティーを主催する。冬には、３００人のスキーツアーも取り仕切った。
　が、ファンキーズが無理やりパー券を買わせたという通報で麻布警察が動き、教頭は卒業と交換条件でウインドブレーカーを彼らから奪った。
　卒業と同時に、ファンキーズも一代限りで消滅。しかし、伝播した名を後輩が継承し、サークル的なノリが不良化する。
　数年後、渋谷ラブホテルで事件を起こしたと噂が飛び、青春のグラフティ像は崩れていった。
　渋谷センター街、ウイークエンドの夜。うんかのごとく若者が群れる。徒党を組むチームは１００とも２００とも言われている。
　元祖メンバーの１人が、１年前、久々に渋谷を友人と歩いた。チームと肩が触れた。
　「何だァ、この野郎ォー！」
　謝っても、すぐにナイフを抜いて刺してきた。
　「ナイフは持ってても、よっぽどじゃないと出さなかった」
　と変貌ぶりに驚いた。
　若さにまかせ、盛り場を縦横無尽に謳歌した元祖たちに、現役のチームは淋しくて汚いヒッピーに見える。
　「渋谷にズーッと留まる発想はなかった。楽しいことを見つけたら移った。遊び方が違う」
　ファンキーズを命名した落合完二、２３歳が指摘する。
　ここ３年で、チームカラーは崩壊。統率力を失い、チームは粗暴化した。ただそこにいるだけの集団。では、なぜここにいるのか。
　彼ら自身、答えを知らない。
　（ＴＯＷＮ・ＨＡＣＫＥＲ　芦崎治）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00091	1991年07月22日	朝刊	１社	031	01275文字

真夜中の東京・シブヤ“解放区”　チーム自称の１０代たむろ 

　東京・渋谷のセンター街は、終電が去ったあとの真夜中、１０代後半の少年たち数百人に占拠される。１０人、２０人と集まってハンバーガー屋の前に座り込み、とりとめのない話に花を咲かせる。自分たちのことを「チーム」と呼んで不良ぶるが、大半は高校生。その１グループが今月１１日未明、大学生ら２人を襲ってバッグを奪い、頭にけがをした大学生（２０）が６日後に死んだ。事件の大きさに少年たちも衝撃を受けたが、非行と遊びの間で揺れる新しいスタイルのハイティーンたちは、夏休みにはいってさらに増えそうだ。
　渋谷署は事件当日に少年４人を、１９日さらに３人を逮捕した。渋谷、品川区に住む１５歳から１７歳までの都立普通高校生４人、無職３人だった。少年たちは酒に酔い、金を使い果たし、たむろしていた。２人を呼び止めて空き缶などを投げつけ、暴行した。
　週末、事件と同じ時刻のセンター街。ファストフード店のシャッターも下りた薄暗い路上のあちこちに、少年たちが数人ずつ座り込んでいる。「宇田川警備隊」「イラプション」……。チーム名入りの名刺を、少年たちは自慢げに見せる。
　チーム歴６年、センター街では古顔の大学生（２１）は、「マズイことになった」と思ったという。仲間に聞き回り、やっと逃げた１人を電話でつかまえた。「調子に乗り過ぎた。捕まった仲間はきっとつらいだろう。オレたちも出頭するよ」。彼は泣きそうな声で話していたという。
　今、チームは２０数組。リーダーが５、６代目。メンバーが５、６０人のものもある。毎晩、あるいは毎週末、大体の場所を決めて集まる。タンクトップに古着のベルボトムジーンズ、日焼けした肌に長髪。一部はポケベルを持ち、ケンカのとき集合をかける。
　「ここに来ればいつも友達がいる」「刺激を求めてケンカしに来るみたいなところもあるよ」
　「パンピー（一般ピープル）の悪口を言うのが楽しいのさ」「酔っ払いが『ジャマだ』と絡むと、オレらもキレる（カッとなる）んだよね」
　「（暴走）族とは違うよ。学校にも行ってるし、将来捨ててないさ」
　チームの登場は８０年代後半から。最初は山の手地区の高級住宅街の私立高生が中心だった。彼らが着たカジュアル・ファッションを、若者雑誌が「渋カジ」と命名。８８、８９年とマスコミが盛んに取り上げ、全国の若者が「カッコ良くてモテる」渋谷にあこがれるようになった。
　チームが膨れ上がる一方で、彼らが「パンピー」と呼んで反発する大学生やサラリーマンとのトラブルが増えた。商店街も「大人の客が怖がって来なくなる」と、頭を悩ませる。
　少年に共通するのはアメリカ映画に登場する不良スタイルへのあこがれ。好きな映画に挙げる「アウトサイダー」は現代版「ウエストサイド物語」だ。
　　　　　＊
　●「成熟社会の落し子」
　渋谷を対象にマーケティングリサーチをしている橋本彰さんらは「彼らは、本当にドロップアウトしてしまうのではなく、ただ遊んで暮らしたいだけ。豊かな成熟社会の落とし子でしょう。センター街は『渋谷』という学校の、騒がしい『廊下』に似てきた」と分析している。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00092	1991年06月20日	朝刊	東京	 	00347文字

桜桃忌に４００人　三鷹 

　三鷹市の玉川上水で心中した太宰治をしのぶ４３回目の「桜桃忌」が１９日、太宰の墓のある同市下連雀４丁目の禅林寺で行われた。
　午後２時から開かれた墓前祭には、各地から約４００人が集まり、太宰の墓に花を供えていた。昭和４０年代前半の太宰ブームのころは若い女性が押し寄せたが、この日は、年齢、性別も様々。桜桃忌の世話人で、三鷹太宰治研究会を主宰する山本貴夫さん（５７）は「太宰は一時ファッションだった。今は本当に好きな人が来る。だから最近は集まる人の数は一定で、年配の人も増えた」と見ている。
　千葉県船橋市から来た大学生小川あいさん（２１）は、「作品は前から好きでしたが、卒論で取りあげるので初めて桜桃忌に参加しました。太宰は人間的な魅力があって、この人となら死ねるっていう感じですね」と話していた。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00093	1991年05月21日	週刊	アエラ	006	04986文字

東南アジア繁栄の波に乗った人びと　東南アジアの中産階級 

　めざましい経済発展をとげる東南アジアに消費ブームが押し寄せている。これまで貧困層とひと握りの富裕層の２極構造だったアジア社会で、都市部を中心に中産階級の層が増えつつある。その傾向の著しいタイを中心にシンガポール、マレーシアなどの現況を探った。
　（編集部　伊藤景子、渡辺幹夫＝写真）
　タイの首都バンコク。かつて運河が縦横に走り、樹木の陰で人々が昼寝を楽しんでいたこの街は、いま、８００万人の人口を抱える大都市に変わった。
　子連れの若い夫婦や若者たちでにぎわう「マクドナルド」に入った。ハンバーガー１個が２８バーツ（約１５０円）、ビッグマックは４８バーツ（約２５５円）。２０バーツほど出せば、街角の食堂や屋台で昼食が食べられることを考えると、どう見ても割高だ。しかし、「ミスタードーナッツ」「ピザハット」「ケンタッキー・フライドチキン」などのファストフードの店の数は約４０店に達した。
　客層は勤続１０年前後のサラリーマン、共稼ぎの若い夫婦、中小企業の経営者、富豪の息子たち……。
　郊外の自宅から、自家用車で会社に通い、週末には家族とショッピングや外食を楽しむ。こうした生活スタイルが珍しくなくなりつつある。
　タイの米国系石油会社に勤めるエンジニア、パリスラット・ハーンブンゾンさん（３２）は、バンコク郊外の新興住宅街の借家住まい。家族は妻のピタックさん（２５）、長男のダンちゃん（１１カ月）の３人。若い世帯の間では核家族化が目立つ。
　○うらやましい広い部屋　週休２日も定着へ
　家は、西洋風のモダンな２階建て。庭を含めて、延べ約２４０平方メートルある。１階は台所と、約２０平方メートルのリビングルーム。
　２階は３部屋。親子のベッドルームと、客用の部屋、そして窓の大きな運動室。運動用の自転車が置いてある。板張りの床が、しゃれた雰囲気だ。
　家賃は１カ月５０００バーツ（約２万７０００円）。パリスラットさんの月給は３万バーツ。外国人向けアパートが月額５万～７万バーツもしていることを思えば、格安でリッチな広さだ。
　家電製品はエアコン、洗濯機からテレビ、冷蔵庫、とひと通りそろっている。通勤には３０万バーツで買ったニッサンの車を使っている。
　パリスラットさんは名門の国立チュラロンコン大学卒。ピタックさんとはアメリカのカンザス大学で留学中に知り合い、２年前に結婚した。
　パリスラットさんの勤務時間は午前７時半から午後４時半。残業はなし。週休２日制がほぼ定着し、土、日は休み。休日には、まめに家事、育児を手伝う優しい夫だ。
　タイには、
　「１０人の商人より１人の役人の方が、よいごちそうでもてなす」
　ということわざがある。公務員の社会的地位が高く、大学の卒業生の就職先も国家公務員がダントツだった。
　○高収入の民間へ流出、官にそっぽで人材難
　だが今、事情は一変しつつある。
　タイ文部省の調べによると、国立大学の卒業生の就職先は、１９８４年には「民間企業」が４４％、「国家公務員」が３７％、と比率が逆転した。
　政府の地方開発局に勤めるマナット・スンチャローリンさん（４６）が言う。
　「民間企業で私くらいのキャリアだと５、６万バーツはもらえるだろうなあ」
　チュラロンコン大工学部卒、勤続２１年。現在の月給は２万バーツ。公務員を選んだ理由は、
　「安定しているし、優秀な先輩が沢山いて学ぶべきものも多い、と考えた」
　最近は、新卒の大学生が、高給の民間へばかり就職。公務員が、民間に転職して、人材不足が深刻化している。
　妻のサンタナさん（３５）は、地方開発局の次長秘書。月給は９６００バーツ。子どもは１１歳から４歳までの３人。出産後も退職せずに働き続けてこられたのは、民間企業に比べて産休が長く（４５日）、週休２日で残業がないことなどが理由だ。
　現在の家族はマナットさんの母（７６）、独身の弟３人、それに東北地方から来ているお手伝いさんが１人。
　庭つき３階建ての棟続きのタウンハウスに住む。１６０平方メートルの広さ。１３年前、２５万バーツで買ったが、今は１５０万バーツはするという。
　マナットさんは、４カ月前からチェンマイへ単身赴任。週末には、飛行機を利用して帰ってくる。子どもは、学習塾に通っている。
　「大きな財産のない私たちに与えてやれるのは教育だけ。できれば大学まで進んでほしい」
　とマナットさんは話す。
　○刻苦の末富築く華僑系　中産標的の八百半進出
　バンコク郊外で、従業員３５人の薬品工場を経営するチャウム・リーラパンさん（６２）の事務所には、仏壇がある。ほっそりしたタイ式の仏像が２つ。仏壇の周囲には、漢字で「金玉満堂」「万事勝意」とめでたい文句を書いた札がペタペタと貼ってある。
　一家はチャウムさんの父親の代に、中国南部から渡ってきた。
　４８００平方メートルの敷地の中に、工場と、一家７人が住む南欧風の家が建つ。経営は事実上、長男のスチャイさん（４２）が仕切っている。自分の月給は３万バーツ。
　「うちは中小企業。ミドルクラスだよ」
　という。ベンツが車庫にあった。
　アジアの中産階級にねらいを定めた戦略をとる「八百半デパート」（本社・静岡県）は香港（ホンコン）、台湾、シンガポールなどに進出している。この４月、タイに初進出し、１６番目の店舗を開いた。売り場面積約３万平方メートル。アジアの八百半では最大規模だ。
　「これまで貧富の差が激しかったタイも、最近は中間層が猛烈な勢いで増えてきている。うちの店の顧客になる人たちです」
　と石沢孝二・タイ八百半代表。来客は１日に約１０万人。土、日曜日は通路が人で埋まり身動きがとれなくなる。
　５年前に開店したジャスコでは、売れ筋の商品が、冷蔵庫はワンドアから３ドアへ、テレビは２２インチ以上の大型へ、電話はコードレスへ、と急速に高級化している。
　バンコクの東急百貨店で、今一番売れているのは、パンティストッキングである。この２、３年、売り上げは毎年２００％の伸び。これまでオフィスでも街でも、素足にサンダルかハイヒールをはくというタイ女性のファッションが変わりつつある。
　タイのいまの活力は「日本の昭和４０年代」としばしば評される。発展のエネルギーと同時に、かつて日本が体験した社会問題も酷似している。
　取材で会ったタイ人のほとんどが、
　「バンコクの大気汚染が心配」
　と話した。
　発展の速度に社会基盤の整備が追いつかず、バンコクの道路の渋滞は東京以上である。ラッシュ時には、１キロ進むのに１時間というマヒも再三ある。排ガスでノドや目が痛い。
　○繁栄の陰で仏教界変化　貧困層はさらに貧し
　タマサート大学のスリタプティム・パニトパン助教授（家族問題）は、
　「経済的繁栄の陰で、伝統的な地域社会が壊れ、家庭崩壊や子どもの非行が増えている。競争社会となり心が休まる暇がなくなった」
　という。仏教国で、もっとも尊敬される僧の破戒や犯罪も目立ち、金権主義はこの国の仏教をも脅かしている。
　通りでは、汚れた服の子どもが信号待ちの車に、花を売り、窓を磨いてお金を稼いでいる。
　「中産階級が育つ一方で、貧しい層はますます貧しくなっている」
　という声もあちこちで聞いた。
　有名な観光地のエメラルド寺院の売店で働くサー・ヤンユーンさん（３５）によると、この１０年、団体旅行客のベスト３は台湾、日本、韓国。最近、バンコク市内ではハングル文字を車体に書いた観光バスが増えた。
　シンガポールのチャンギ国際空港から車で、市中心部に向かって走る。約３０分の道のりだ。この間、道路の両側のニュータウンには、高層住宅が整然と続く。
　壁にしみのついた古い５階建てもあれば、鮮やかな緑やオレンジに染められた真新しいビルもある。新しい住宅群は１階が商店街になっていて、近くにはモダンな造りのバス停がある。
　ＨＤＢ（ＨＯＵＳＩＮＧ　＆　ＤＥＶＥＬＯＰＭＥＮＴ　ＢＯＡＲＤ）と呼ばれる、政府住宅開発局の公営住宅である。シンガポール政府は、７０年代から住宅政策に力を入れ、スラムを一掃。全国民が文化的な住宅に住めることをめざした。
　現在、約２６０万人の国民の８８％がＨＤＢに住む。
　シンガポールは、「国民総中産」の社会だといえる。
　リム・リー・フォンさん（４３）、スー・フューさん（４３）夫妻は７年前、３部屋のＨＤＢから今の５部屋の新しいＨＤＢに移った。約１１０平方メートル。約６万４０００シンガポールドル（約５１２万円）。
　○公共住宅優遇の政府　国民所得上昇で高級化
　国民所得が上がり、生活が豊かになったため、政府はＨＤＢの高級化を図っていた。２人が購入したのも、「ＮＥＷ　ＧＥＮＥＲＡＴＩＯＮ　ＦＬＡＴ」の名で売り出し中の住宅だった。
　費用は、ＣＰＦという国民年金的な貯金を使った。部屋は８階にあり、バルコニーからの見晴らしがよく、風通しも抜群なのが気に入っている。夫婦と長男（１６）、長女（１３）、それにフューさんの妹が暮らす。
　フォンさんはシンガポール航空の事務職員、月給は２０００シンガポールドル、公務員のフューさんは１６００シンガポールドルだ。
　週休２日のフォンさんは毎週金曜日の夜、友人の家でマージャンをする。帰宅はたいてい土曜日の午前４時ごろになる。少し眠ったあと、市場へ、１週間分の家族の食料を買い出しに行く。それからまた少し眠り、出勤しているフューさんをダイハツのシャレードで迎えに行く。
　「やさしくていい夫よ。満足しています」
　とフューさん。
　年に一度、航空会社員の特典で海外へ家族旅行をする。
　夫婦の関心事は子どもの教育。家庭教師の費用が月に３７０シンガポールドルかかるのが少し痛い。
　クアラルンプール郊外は、急速に住宅地に変わりつつあった。小高い丘が切り崩されて赤茶色の肌をむき出しにしている。マンションや一戸建てが続々と建てられている。あるマンションの価格は９２平方メートルで８万マレーシアドル（約４１０万円）だった。
　去年１０月、オープンした伊勢丹のターゲットは、
　「郊外に住む共働きの２０～３０代の夫婦。子どもは１人か２人。ファッションに興味のあるミドルクラス」
　出足は順調で、年間目標の売り上げ４０億円は達成できそう、という。
　●タイの中産階級ってどんな人　刺し身、テンプラや洋食好む
　タイにおける中産階級について、この国のビジネスマンを研究しているカセサート大学のソンキアット・ワンサナ助教授（３６）＝政治学＝に聞いた。
　　　　　＊
　－－タイの中産階級とはどんな人たちですか。
　バンコクの場合、月収が１万バーツ以上で１０万バーツ未満。労働者でも経営者でもない。たいてい民間企業のホワイトカラーか公務員。３０代以上の夫婦と子どもは２、３人。メイドが１人くらいいる家庭。
　経済成長と教育水準の向上を背景に、１９８０年ころから台頭してきた。現在ではバンコクの人口の３０～４０％を占めます。
　－－どういったライフスタイルなのでしょう。
　自国品より外国のウイスキーやビールを飲む。ギ・ラ・ロッシュなどのブランドを好む。ジャズやロックを聴き、ディスコ通いをする。日本料理店で刺し身やテンプラをたべる。牛乳を飲み、朝食はパンとコーヒー。土、日には車でパタヤやプケットへ押し寄せる。男は３５歳以上になったらゴルフをする。宗教には関心が薄い。タイの気候に合わない鉄筋コンクリートの家に住んでエアコンをつけ、環境を壊す。こんな特徴があります。
　－－華僑系の家庭が多いのですか。
　そうです。タイは、マレーシアやインドネシアと違って、中国人と地元住民の間の宗教の壁がなく、混血が進んだ。
　今ではバンコクで、１００％純粋のタイ人を見つけるのは難しい。経済を担ってるのもこの人たちです。
　－－今後の中産階級は？
　彼らがめざしているのは金の力で自分の欲しいものを手に入れること。利己主義で、俗物的で、まあ欲望の固まり、というような人が多いように思います。でも、目的意識がはっきりしているから、とてもエネルギッシュです。結果として、タイ経済を担う原動力になるでしょう。
　－－弊害点はありますか。
　どの近代都市にもあるのでしょうが、アジアの心、というより物質主義がはびこるのではないでしょうか。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00094	1991年05月18日	夕刊	２社	012	00840文字

黒人は若者のヒーロー！？　Ｍ・Ｃ・ハマーが大ヒット　【名古屋】 

　黒人の踊りや服装、音楽、しぐさまでまねた若者たちが増えている。黒人歌手Ｍ・Ｃ・ハマーのアルバムは５０万枚の大ヒットとなり、その踊りをまねする男の子は「ハマオ君」などと呼ばれる。肌まで黒人に近づけようと、日焼けサロンなどに通う若者もいるという。人種差別という言葉に縁薄い世代が、新しいヒーローを作り上げている。
　名古屋市中区錦３丁目にあるディスコ「ジャンク」には連日、「ハマオ君」や、黒人女性歌手のジャネット・ジャクソンの名をもじった「ジャネ子」が現れる。週末のある夜に行ってみると、バスケットシューズにだぼだぼのズボン、「シェーブ・ライン」と呼ばれる刈り上げ頭の２０人ほどの輪の中で、２人の若者が体中に汗を光らせ、踊りまくっていた。
　同店の谷森洋一店長によると、ステップやファッションは、黒人ダンス専門雑誌や市販のビデオから仕入れ、１日の練習量が数時間にのぼるという。顔の造作を除けば、まるで黒人だ。
　「僕らにはない感性、リズム感を持つ黒人は神様。だから、まねられるものなら何でもまねたいんです。周りが変な目で見ても恥ずかしくない」
　輪の中にいた犬山市の定時制高校生（１９）と各務原市の大学生（２１）は、言い切る。
　谷森店長の話では、彼らが“出現”し始めたのは昨年初めから。昨年夏には、肌まで真っ黒という若者が現れたという。「時間があれば、踊りの練習、知多半島の内海海水浴場へ肌を焼きにいく。店に黒人が来れば、つたない英語でも積極的に話しかけていく。心底、黒人が好きなんですね」と同店長。
　昨年９月から今年３月にかけて発売されたハマーの３枚のアルバムは、合わせて１００万枚近く売れ、マドンナをはるかにしのぐヒットとなった。
　一方、昨年、黒人映画「ドゥー・ザ・ライト・シング」が上映されると、主演の黒人男優がはいていたスニーカーが注目を集め、輸入元に注文が殺到した。この会社の広報宣伝部は「黒人差別問題に取り組んだ映画だったが、日本では彼らがヒーローとして迎えられている」と話す。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00095	1991年05月13日	朝刊	兵庫	 	00787文字

てれながらも大胆、お母さんは大満足　母の日のファッションショー　神戸 

　お母さん、いつまでも元気でいて下さい－－「母の日」の１２日、こんな願いを込めて神戸市内で多彩な催しがあった。デパートではお母さんをモデルにしたファッションショーが開かれ、街頭では乳がん予防を訴えるグループも。ブランド物のブラウスや傘などが良く売れ、プレゼント品は年々高級化の傾向にある、という。
　神戸・三宮のそごう神戸店。１万５０００円前後のブラウスや１万円前後の傘がよく売れた。大学生や若いＯＬらが小遣い、給料の中から買っている。
　同店では、若い女性に店の中で自由に服やアクセサリーを選んでもらい、思いのままに母親をドレスアップしてもらう「わたしのお母さんファッションショー」が開かれた。
　おしゃれ盛りの娘たちのコーディネートで、母親たちに大胆な変身を楽しんでもらおうとの狙い。５組の親子が参加した。
　はじめのうちは、娘たちが選んだ洋服に「ちょっと派手じゃないかしら」と戸惑い気味だった母親たちもスポットライトを浴び舞台に立つと「さすがは娘、うまく私の欠点を隠してくれてます」と満足そう。
　神戸・元町の大丸神戸店では「母の日」の人気商品エプロンに照準を当ててエプロンのフロアショーを開催。おしゃれな２６点をプロのモデルが着て披露した。
　神戸市須磨区の生花店では、この日だけで約５０００本のカーネーションが売れた。値段は１本３００円。「やはり、赤が良く売れますね」。
　乳がん体験者でつくる「あけぼの会」兵庫支部（東野茂子支部長）は午前１１時から、同市中央区の三宮センター街で、家庭でできる乳がんの簡単な自己検診法を書いたシール１７００枚を買い物客らに配った。
　乳がんは早く見つければ治る病気だということをもっと一般の人に知ってもらおうと毎年実施しており、今年で７回目。「母の日のプレゼントと一緒にお母さんに渡してね」。そういって、若者らに乳がんの早期発見を呼びかけていた。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00096	1991年04月23日	週刊	アエラ	064	01592文字

クラックを持ち帰ったのはやはり学生（リポート・麻薬） 

　その上智大３年の男子学生（２０）は、変わったそぶりを見せなかった。
　「禁制品の持ち込みはないね」
　「ええ」
　４月７日夕、成田空港。春休みの米国旅行から帰国した大学生は、税関検査官に答えた。これまでの十数回の海外旅行の時と同じように。
　だが、検査官の勘が見逃さなかった。セカンドバッグに、コカインとコカインを精製した高純度の麻薬「クラック」を隠しているのを見つけ、麻薬・向精神薬取締法違反などの現行犯で逮捕した。
　もっとも、その検査官も、大学生がクラックを持っているとは、予想していなかったに違いない。日本でクラックの密輸が見つかったのは、これが初めてだった。
　○「安くて簡単」で全米に広がる
　大学生が持っていたクラックは３．３グラムだった。税関と警察の調べでは、ロサンゼルス市内で声をかけてきたメキシコ人風の男から、２度にわたって１００ドル分ずつ買い、自分で使った残りだという。
　クラックは、コカインの粉末に重曹と水を加えて熱し、固めた白い結晶。熱してその煙を吸うと、覚醒剤と同じように、激しい興奮状態になる。
　不純物の多いコカインに比べて、純度が９０％以上と高い。コカインは粉末を鼻に吸い込み、粘膜を通して血液中に入る。これに対し、クラックは肺全体で吸収するので、わずか数秒で脳に作用する。作用の持続時間も数分と短く、すぐに急激な不快感に襲われるため、何度も使いたくなる。
　米国では８０年代初頭に出回り始め、若年層を中心に、あっという間に全土に蔓延した。国を滅ぼすとまでいわれる米の麻薬汚染も、クラックが出現したから、といわれるほどだ。
　中毒者とその予備軍は全人口の１２％とも推定される。小学生が中毒に苦しみ、母親の乱用による影響で多くの障害児が生まれている。
　乱用者による犯罪も頻発している。ニューヨーク市警では、８５年にはクラックがらみの逮捕者がゼロだったのに、８８年の逮捕者が２万人を超えた。なにしろ、首都ワシントンの市長が、クラック使用の現場を押さえられて、逮捕されているのだ。
　クラックが急速に広まったのは、即効性に加えて、簡単に作れるため手に入りやすく、しかも安いことなどが理由に挙げられる。良質のコカイン粉末が１グラム１５０ドルするのに比べ、クラックは３０ドルと格段に安い。街のいたるところに売人がいる。使い方が簡単。注射針によるエイズの心配もないことから、ヘロインなどの常用者もクラックに転向しているという。
　警察庁のまとめによると、日本でのクラックの摘発は昨年と一昨年合わせて１３件あったが、いずれも自分たちでコカイン粉末を加工して使っていた。クラックそのものを、海外から持ち込もうとしたケースは、これまでなかった。
　○ファッション感覚が怖い
　しかし、もとになるコカイン自体の流入は、急増している。コカインの乱用や密輸で検挙された者は３年前、１年間に３７人、押収量はわずか０．２キロだったのに、一昨年は８８人、１３．７キロ、昨年には９３人、６８．８キロもあった。
　とくに昨年は、コロンビアの貨物船から、一度に４２キロのコカインが押収されるなど、大量の密輸事件が発覚し、取り締まり当局は、
　「世界的な南米のコカイン・カルテルが日本を新たな市場として狙ってきた。暴力団の流通ルートに乗れば、あっという間に全国に広がってしまう」
　と警戒を強めている。
　国内でのコカインやクラックにからむ検挙者は、ほとんどが２０～３０代の若者で、その多くが海外渡航経験者。渡航先で、アメリカ的な新しさへの好奇心から、「ファッション感覚」で手を出し、帰ってからも、というケースが多いという。
　成田空港でも近年、卒業旅行や春休みのシーズンになると薬物密輸で検挙される学生が急に増える。
　「この時期の学生、それも米国からの帰国者は要注意なんです」
　税関幹部の話である。
　（成田支局　福田祥史）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00097	1991年04月06日	朝刊	京都	 	00661文字

くらしの情報・６日　京都 

　【京都近鉄】全館　リボン記念日フェスティバル、秘書の日フェア▽５階画廊
　山口桃里作品展＝書を中心に紹介。無料▽４階　紳士洋品スプリングフェア▽３階　大島紬大祭典▽２階　プレタポルテ初夏のファッションフェア▽１階　エスニック雑貨特集▽地階　洋菓子・和菓子春のブライダルフェア（以上１０日まで）
　【高島屋】７階催し会場　大バーゲン祭、春の子供服ビッグバーゲン▽６階グランドホール　世界のネコ展＝一般・大学生６００円、小・中・高校生４００円▽６階美術画廊　彩・季・詩３人展＝中村文子、森田りえ子、安田育代の日本画展。無料▽４階ベビー用品売り場　春夏赤ちゃんフェア＝ママと先生の育児相談やマタニティスクールなど（以上９日まで）
　【大丸】７階催し会場　婦人服Ｓ・ＳＳ、Ｌ・ＬＬサイズ大バーゲン、オール家庭雑貨大けたはずれ市、寝具大処分▽６階ミュージアム　第６回京都画壇日本画秀作展。一般５００円、大学・高校生３００円、中学生以下無料▽５階美術画廊日本画・洋画秀作展＝奥村土牛、平山郁夫ら各６人ずつを展示。無料▽５階アートサロン　河井敏孝作陶展＝花器、陶板など約３０点。無料（以上９日まで）
　【藤井大丸】６階催し会場　スポーツウエア＆シューズバーゲン▽６階美術サロン　日本画・洋画２人展＝坂井昇と池田良則の２人展。無料▽４階プラザ　春のセーター・ブラウス・スカートプライスダウンセール▽２階メンズフレッシュマンスーツバーゲン（１０日まで）
　【阪急】６階イベントボックス　春のおしゃれウエア＆雑貨ジャストプライスバーゲン（１０日まで）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00098	1991年03月28日	朝刊	京都	 	00795文字

くらしの情報・２８日　京都 

　【京都近鉄】７階催し会場　婦人服大祭典、北海道うまいもの市＝札幌ラーメン横丁「西山」のラーメン茶屋など▽５階画廊　掛け軸逸品展＝無料▽３階カトレヤホール　レディス・メンズキャラクターズビッグバーゲン（以上２９日－４月３日）
　【高島屋】７階食堂街前で、植物写真家・奥田実「北海道花の大地」写真展▽７階催し会場　９１春・夏婦人服大ファッション祭（以上２日まで）▽６階グランドホール　世界のネコ展＝ネコの飼い方指導コーナーなど。一般・大学生６００円、小・中学・高校生４００円（午後５時以降は２００円割り引き、９日まで）▽６階美術画廊　大樋年雄初冠展＝茶碗（ちゃわん）、水差しなど約６０点。無料▽４階ベビー用品売り場　９１春夏赤ちゃんフェア＝離乳食の手づくりクッキング教室など（以上２日まで）
　【大丸】▽７階催し会場　半年に一度の特別大提供、ご婚礼きもの大提供▽６階ミュージアム　大草原の小さな家展＝ローラの聖書や手書き原稿日本初公開。一般５００円、大学・高校生３００円、中学生以下無料▽５階美術画廊
　井田照一展＝絵画や版画、オブジェなど約３０点。無料▽５階アートサロン　華麗なる美の様式アンティーク・テーブルウエア展＝英国のロイヤルウースター窯などの皿、花瓶など約８０点。無料▽地階　春のグルメ大祭典（以上２日まで）
　【藤井大丸】大開店祭＝３０００円－１万円の祝袋▽６階催し会場　ヤングレディスバザール▽６階美術サロン　常設日本画展＝無料▽６階特設会場　通学・通勤に春の自転車快走セール▽３階プラザ　ヤングレディス春のくつ・バッグバザール▽１階プラザ　婦人靴バンドルセール（以上３日まで）▽３１日は朝採り野菜の「弥生市」
　【阪急】６階イベントボックス　春のヤングレディスファッション＆靴・バッグバザール▽１階イベントスペース　春彩－北出剛士の世界▽地階
　創業記念・感謝大バーゲン（以上３日まで）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00099	1991年03月08日	朝刊	３社	029	00309文字

月刊情報誌を創刊　東北６県の大学生協組織（列島縦横） 

　東北６県の大学生協組織が求人誌とタイアップし、今月末から学生向けの月刊情報誌を創刊する。リッチになった大学生への新しいアプローチの方法を模索する生協と、将来の人材としての学生に食い込みたいとする企業、広告主側との思惑が一致した。
　「プラット」と名付けられ、東北大など１２大学の生協が加盟している大学生協東北事業連合（組合員７万人）が発行元となり、情報誌発行会社などと編集委員会を組織、現役の学生も編集に参加する。
　学生の生活に入り込んだ商品を座談会風に語らせるものや、就職、ファッションなどをテーマに学生に自由に語らせる企画を盛り込む予定で、大学が休みの月を除き、毎月５万部をつくり、無料で学生に配ることにしている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00100	1991年03月05日	朝刊	２家	018	02678文字

遷都は本当にできるのか　村田敬次郎さん（ゴ問ゴ答） 

　新首都問題懇談会会長代理（むらた・けいじろう）
　１９６０年代前半、７０年代初めに続く第３次遷都論ブームだ。東京の過密解消策としてこれまで提起されては、推進した有力政治家の急死や石油ショックでしぼんできた。が、今回は初めて国会移転決議を衆参両院が昨年１１月に採択した。今度こそ本物、かどうか。原動力となった新首都問題懇談会の会長代理、村田敬次郎・元通産相（６７）に聞いた。
　＜１＞東京１極集中現象はこの１０年間に加速し、ひずみを指摘されながらもこの傾向は止まりません。どうしてでしょう。
　効率を重視して、東京にヒト、モノ、カネ、情報が集中し、さらに、集積による利益を人が追って増えるという繰り返しだったね。その結果、交通、住宅、水資源、ごみ処理、どれを取っても限界に達している。大地震も心配だ。人体で例えれば、脳いっ血の一歩手前。多くの人は我慢しているんですよ。愛知県生まれ育ちの私も２０代、３０代のころは、娯楽の場が多い東京にあこがれたが、４０歳になって刺激が多すぎると感じるようになり、住みよいとは思わなくなった。
　地上げは、集中の矛盾を示していますよ。九段の議員宿舎に住んでいますが、近所でも小売商店がめっきり減った。一方で、東京周辺に土地を持っているだけで、すごい財産です。おやじが世田谷で４０年前に坪（３．３平方メートル）３万円で買った土地がいま坪数百万円。弟が住んでいますがね。地域間でも格差が開いてきている。民主国家にふさわしくない現象です。
　＜２＞国会移転決議に「国会と政府機能の移転を行うべきだ」とありますが、官僚や地元・東京の反対も強いようです。
　新首都問題懇談会を結成して１５年、国会１００年、という節目があったので決議できた。３年前の政府関係機関の一部移転も、発想は良かった。ただ、官僚は頭がいいから、各省庁に血を流せといっても、手のひらを少し切るだけで済ませる。
　でも、大きな投網をかけると官僚はやります。ニューヨークに対するワシントンを日本でつくろうという投網です。反応も悪くない。懇談会は発足時１３人でしたが、いまは共産党を除く超党派で２２８人。東京選出の国会議員も１２人入っているんですよ。
　＜３＞とはいっても、遷都候補地のほかは盛り上がりがいま１つでは。
　海部首相の私的諮問機関「首都機能移転問題を考える有識者会議」を世論の代表と考えて審議してもらっています。衆議院の議院運営委員会に国会等の移転に関する小委員会が発足した。事務方は国土庁と総理府が中心になるが、３年以内に移転先を決めたい。新都の構想は、人口５０万人から１００万人、広さ１万ヘクタール。日米構造協議による公共事業総額４３０兆円のうち、２０兆円を今世紀中に遷都関係につぎ込み、３０年後に完成させたい。皇居の移転は考えていない。
　懇談会で考えている条件は、土地と水が豊富で、災害が少ないこと。さらに、東京からリニアモーターカーで１時間以内で、今後の建設を含め国際空港に近いこと。この条件に合うのは、北上（岩手県）、仙台、新潟周辺、浜名湖周辺、松本・諏訪地方（長野県）、岐阜内陸部、京都周辺、神戸沖など。東京から１００キロ以内では１極集中の解消にならないので、富士山ろくは近すぎる。遷都先は、国民投票で決めるのがいい。
　＜４＞土地問題は、政府・自民党の責任が大きいのでは。遷都論に対抗する形で、東京湾埋め立てなど民間の東京改造論も盛んです。
　いま自民党の緊急土地問題協議会の会長代理も務めていますが、確かに対策が後手、後手でした。責任を感じています。中曽根内閣時代の国有地払い下げなどの規制緩和が悪影響を与えたと思う。自治省にいた私は、兵庫、鳥取、愛知県で１５年近く働いたから地方の生活がわかったが、本省の官僚は霞が関だけにいて、弊害があるんじゃないかな。
　東京湾を埋め立てても、過密解消にはならない。１極集中がますますひどくなるだけだ。新橋－虎ノ門間で計画されている道路は１．３キロ建設するのに１兆円もかかる。こんなにお金をかけるのはおかしい。遷都が行われても、東京は衰退はしない。積もり積もった１極集中の弊害をただすためで、むしろ都民は暮らしやすくなる。
　＜５＞１極集中が進んだのは地方がしっかりしてこなかったからだ、という声も聞きます。本当にそうなのでしょうか。
　独自の地方文化を育てる必要はたしかにある。立派な文化会館をつくっても、独創的な手作りの中身がないとね。どこに行っても同じ金太郎アメのような現状では、今後も若い人が東京へ集まってしまう。
　でも、１極集中の根底には、中央官庁の力が強すぎる構造がある。毎年、予算編成時期の年末には、町長や村長が建設省に陳情のため上京する。５０００万円、１億円の補助金は大きいから来るのだが、これでは、地方の中央に対する依存心が強くなるばかりだ。政治改革と併せて、地方自治体への権限委譲を進めなければ。明治時代以来の中央集権の国家形態を変える必要がある。
　（聞き手＝川本裕司　写真＝住友惇）
　●記者メモ　誘致合戦やめ論議詰める時
　東京都は１人当たりの県民所得、消費者物価指数、民営賃貸住宅の家賃が４７都道府県中いずれも１位、持ち家比率と借家住宅の床面積は最下位。手形交換高の８４％、資本金５０億円以上の企業の５９％、大学生の２８％が、人口で１０％にすぎない東京にそれぞれ集中している。地方との格差とそのひずみは、年々大きくなってきた。
　京都大学経済研究所の佐和隆光教授は「８０年代に進んだ情報化、国際化などが東京と地方の格差を拡大した元凶。ただ、１極集中は、他人と同調することを望み、世の中の平均値が見えやすい都会の生活を好む一方、序列を作りたがる日本人の特性を反映した現象」と分析する。
　最新の情報が行き来し、流行の映画や演劇、ファッションに接することができる文化環境に囲まれた東京の都市としての魅力は、たしかに飛び抜けている。でも、こうした利点を帳消しにする交通ラッシュや住宅の貧困が行き着くところまで進んだのが現状だろう。遷都には反対の姿勢の東京都も、「多極分散型国土づくりに貢献していく必要がある」（昨年１１月、都第３次長期計画）と認めている。
　総理府が８８年１２月、「東京から首都を移すこと」の賛否を聞いた全国世論調査でも、賛成３３％、反対１７％、一概にいえない３４％、わからない１６％だった。遷都といえば誘致合戦に関心が集まるが、我田引「都」を排し論議を煮詰めていく時機になっているといえるのではないか。

華やか春夏の装い　神戸でパリ・シャネルコレクションの発表会 

　ミニスカートで春夏の装い－。パリ・シャネルコレクションの発表会が９日、神戸・ポートアイランドの神戸ポートピアホテルで開かれた。ピンク、オレンジ、グリーンなど見た目にも華やかで軽やかな色合いのファッションが会場のため息を誘った。デザインはミニが目立った。
　会場には、３回に分けて６００人が招待され、モデルらが次々に着こなす華やかなパリコレクションを楽しんだ。招待客には卒業を前にした女子大生と母親も。大学生の沢田智子さん（２２）は「色がきれい。１着欲しい」。
　ショーのあと招待客らは、隣のフロアに設けられた即売会場でさっそく品定め。コンビネゾン（パンツ）が８万円、スパンコールのイブニングジャケットが８０万円。それでも「ここ数年、日本でのシャネル人気は高まる一方です」と担当者は話していた。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00102	1991年01月25日	朝刊	３経	011	00601文字

就職ノウハウ本「ホットドック・プレス」、中身は三菱電機の宣伝特集 

　若者向けの雑誌を通じて企業のイメージアップを図ろうと、三菱電機が大手出版社の講談社とタイアップ、高校生や大学生の男子に人気のある「ホットドッグ・プレス」の増刊号を共同製作した。内容は学生向けに社会人の活動ぶりを紹介するものだが、登場するサラリーマン、ＯＬの大半は三菱電機グループの社員。事実上同グループの宣伝特集だ。新入社員募集向けにマンガによる企業紹介をするなど、堅いイメージの企業があの手この手でＰＲする例が目立つが、人気雑誌を１冊“買い取って”の宣伝は珍しい。
　「増刊号」は、２６日に全国で発売される。定価は４８０円。表紙には「ビジネスルーキー必修読本」と大きな見出しがあり、右下に小さく「三菱電機グループ大研究」と書かれている。内容は「先輩たちから学ぶビジネスファッション」「恋愛と結婚、ＯＬ１００人に大アンケート」「パソコン使いこなし情報源」など、一見普通のノウハウ本だが、モデルの大半は三菱電機関連の社員。広告はもちろん三菱で占められている。２００ページ余りのうち、１４０ページ以上が三菱電機関連という徹底ぶり。
　三菱電機によると、この本を企画したのは昨年春。企業のイメージアップのためには、新聞やテレビの宣伝だけではスペースや時間が限られ、十分に説明できない。企業紹介の本などでは、就職希望の学生など特定の人にしか読んでもらえない。そこで若者に人気のある雑誌と提携することにしたという。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00103	1991年01月16日	朝刊	千葉１	 	01840文字

新成人の抱負は？関心は？　成人の日　千葉 

　１５日の成人の日、県内では９万８９９０人の若者が成人の仲間入りをした。この日、県内の７９市町村で成人式が行われ、友人との久しぶりの再会に喜ぶ姿や、来賓などの祝辞を熱心に聴く様子などが見られた。緊迫の中東情勢に加え、今春には統一地方選も控えている。社会や政治の動きにどんな関心を抱いているのだろうか。抱負などと合わせて、県内各地で聞いてみた。
　＜質問の内容＞
　（１）県の政治と選挙で感じることは（２）２０代で絶対やりたいことは（３）日常生活や社会の動きで一番関心のあることは
　○犬のブリーダーに
　千葉市磯辺１丁目、専門学校生　槙村紀子さん
　（１）千葉は汚職が多く、もっとまじめにやってほしい。お金に限らず権力をほしいままにしている政治家は許せない。
　（２）犬のブリーダーになって自分のペットショップを持つのが夢。まわりに流されない大人になりたい。
　（３）中東情勢。トップの政治家は外交の努力が足りない。人間だけでなく動物も危険な目にあうのだから。イメージがあるけどためている
　○米国へ留学したい
　市川市菅野３丁目、埼玉大２年　有馬誠さん
　（１）汚職が多いというイメージがあるけど、ベイエリアの開発など地域振興の面ではよくやっていると思う。
　（２）商社に就職したいし、米国留学もしたい。デ・ランドでバイトして資金をためている。
　（３）趣味のラグビーをうまくなりたい。経済学専攻なので日本の流通機構改革に関心がある。湾岸危機は小さな衝突はあっても全面戦争はないのでは。
　○祝福される結婚が夢
　成田市並木町、専門学校２年　岩本慶子さん
　（１）興味がなかったので分かりません。４月の成田市長選や市議選では、若い人の気持ちを分かってくれる人を選ぶつもり。
　（２）結婚したい。近所のおばさんも一緒になって祝ってくれるような式をするのが夢。いまのところ予定はないけど。
　（３）大腸菌の井戸水汚染。栄養士の勉強をしてることもあって、衛生面についてもっと考えてほしいと思った。湾岸危機にもちょっとだけ。
　○環境問題に取り組む
　市原市新井、京都大１年　藤原康弘さん
　（１）ゴルフ場の農薬使用禁止を決め、千葉県でも出来るのかと感心した。政治には失望していたが。
　（２）環境問題に関心があるため、青年海外協力隊などに参加、緑化や砂漠化問題のため苦労をしたい。
　（３）くさい言葉だが普段の人間関係。学生劇団に参加、芝居では日常生活でのふれ合いを大切にしている。それと平和憲法を守ること。平和のためなら国連軍の武力行使は妥当。
　○綱引きで全国制覇を
　君津市宮下、会社員　内田和子さん
　（１）千葉はこれから発展していくだけに（その動きには関心があり）投票にはいきます。候補側のお願いしますだけでは判断がつかない。有権者にもっと主張がわかる方法ないかしら。
　（２）大人になったから、いろいろ挑戦したい。いま綱引きのチームに入って練習しているので全国制覇できれば……。
　（３）イラク問題。日本に影響すると思うから。戦争体験はしていないが、そんな体験はしたくないです。
　○企業より研究生活を
　千葉市小仲台８丁目、大学生　小久保和也さん
　（１）千葉に限らず金権がらみの選挙、政治はどこにでもある。政治家がやるべきことをやっているかを見ることが大切だ。
　（２）企業の組織は苦手。まだ決めていないが、研究室に入り、思うことをやっていきたい。
　（３）アメフトが生活の中心だ。他の仲間にも自分にも負けられない。湾岸危機はイラクが手を引かなければ仕方ないと思う。でもいずれは最悪の事態も考えられるのでは。
　○自分を見直す機会に
　勝浦市小松野、浪人　大野修一さん
　（１）特にない。
　（２）つらさに打ち勝ち、充実した気持ちで生きていくこと。具体的にはスポーツ、なかでもボクサーが希望。精神力を鍛えるには、まず体力だ。
　（３）人との付き合い。自分を見直すきっかけにしたい。東西ドイツの統一やペレストロイカ、イラクにも関心がある。戦争は起きてほしくない。
　○ファッションに関心
　流山市平方原新田、デパート勤務　塩沢幸子さん
　（１）政治に関心がなかったので、正直言って、感想らしいものはない。今後、県政も勉強し、選挙では投票する。
　（２）昨年秋から始めたスキューバダイビングの上級資格を取りたい。それにお花やお茶も習って資格を取りたい。
　（３）ファッションです。今、婦人服売り場担当なので、流行をつかむとともに、何を流行させるか考えたい。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00104	1990年12月10日	夕刊	娯楽	013	00724文字

脚光　小牧ユカ（フラッシュ） 

　小牧ユカ＝こまき・ゆか
　「バイリンギャル」－－バイリンガル（同時通訳）できるギャル、を意味する造語だ。若い女性にとってあこがれの職業。そのきっかけを作ったひとりである。
　深夜のニュース番組「ＣＮＮヘッドライン」（テレビ朝日系）で、英語と日本語で国際ニュースを読む。もちろん、原稿は事前に作ってあるのだが、美しい発音の英語、それに続く親しみのある日本語。しかも美女とあっては、番組はたちまち人気を呼び、むろん彼女も一躍、脚光を浴びることになる。
　「今までこうした形式のニュース番組はありませんでしたから新鮮だったんじゃないですか。でも、３年前、番組のオーディションを受けたときは、確実にだめだと思った。本番みたいに、ＣＮＮを聞いて原稿にするんです。結構、神経がずぶといのかも知れませんね」
　小学校からインタナショナル・スクールに通い、１４歳でファッション雑誌のモデル、大学１年からは、英語力を生かしてＦＭラジオの音楽番組の司会をしている。場慣れはしていたわけだ。
　「こんな未熟者が、ある日突然『キャスター』なんて呼ばれていいのかなあ、なんて」
　民放ラジオの「１００万人の英語」では、英語教師もしている。バイリンギャルになるには？　「間違えてもいいからどんどんしゃべることだと思います。日本の英語教育だと、頭の中で英語の文章を作ってから話す。単語はアメリカの大学生より知っているのに話せない。フィーリングでしゃべればいいんです」
　最近、女優として映画「落陽」にも出演したが、今後も英語を使う仕事を続けたい、という。「テレビってけっこう人間性まで出てしまうでしょう。ですから、見ている人に安心感を与えるように、自分がまずいろいろな問題の理解を深めたい」



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00105	1990年11月03日	朝刊	群馬	 	02382文字

学園祭の季節が来た　幅きかす遊び企画　ディベートも登場　群馬 

　秋。学園祭の季節だ。今月中旬にかけ、県内の各大学、短大でも、それぞれ趣向を凝らした催しが続く。ダンスパーティー、クイズ大会、有名人コンサートなど、遊びの要素が強い企画が相変わらず幅をきかせ、湾岸危機や憲法、自衛隊派遣問題を正面から取り上げるところは１つもない。しかし、一部には、身近な生活を見直す機運もあり、環境問題などを討論で取り上げる試みも出始めた。
　ほとんどの学園祭で催されるのがダンスパーティー。「にぎやかなムードを盛り上げるのに適している」からだという。「フィーリングカップル」「ねねるとん」などのテレビ番組を参考に、男女交際のきっかけ作りに一役買うゲームも登場する。
　また、アイドル歌手森高千里（高崎経済大）、ロックバンド「リンドバーグ」（県立女子大）、タレント吉田栄作（関東学園大）のコンサートなど、一部で有名人のコンサートが開かれ、どれも切符は完売に近い。
　「軟派」な企画が大勢を占める中で、硬派の企画を意識して採り入れる学校もある。
　県立女子大では今年初めて、「今、大学を考える」をテーマに、ディベート（１つの論題について、肯定側と否定側の２組に分かれて討論し、説得性を競うコンテスト）を実施する。
　「自分たちの中で大きな比重を占める大学生活を、会場の人と一緒に考えることが出来れば、と思って企画した」と実行委。「大検制度」「大学生ビジネス」「４年制大卒の女性との結婚」を論題にしている。昨年初めてディベートを実施し、好評だった高崎経済大は今年も開いた。
　県立女子大では講演会も初めて企画した。テーマは「環境問題を考える」。地元の佐波郡玉村町で、ごみのリサイクルに取り組む町中高年雇用福祉事業団の小川和之理事長を講師に招く。
　関東学園大はこれまで、タレントを講師に依頼していた。今年は法学部が新設されたこともあり、「中身のある講演会」を目指し、国語学者金田一春彦氏を招く。
　ユニークなのは前橋市立工業短大。同短大の建設工業科では、昼間、建設業界で働き、卒業後の就職先に建設業界を選ぶ学生が多い。３Ｋ（きつい、汚い、危険）と言われ、人材不足が問題となっている建設業界をＰＲする。
　工事現場の足場で組んだ野外ステージや、建設材料を使ったオブジェをつくる。また、建設会社社長を招いた講演会、建設関係の資料展示、ワーキングウエア（作業服）ファッションショー、建設ステーション（現場）写真展、職人技能コンテストなど、学校のカラーを強く打ち出している。
　「ミスコンテスト」を実施する学校が多い中で、運営方法を配慮する学校も一部に出ている。高崎経済大では、名称を「ミスコンテスト」から「かわい子ちゃん大集合」と改め、容姿を基準にした選考から、ゲーム、クイズの成績による選考に変えた。群馬大、関東学園大でも容姿、クイズ、ゲームの成績などの総合点で選ぶ方法に改める。今年初めて学園祭を実施する高崎商科短大では「問題がある」と、コンテストの実施を見送った。
　県立女子大、新島学園女子短大はミスコンテストだけでなく、ミスターコンテストも実施する。両大の実行委は「男性は男性なりの、女性は女性なりの魅力を競う催しになれば」と狙いを話している。
　●主な日程
　（１）が日程、（２）がテーマ、（３）が主な催し
　高崎経済大「三扇祭」　（１）４日まで（２）無限・飛翔９０（３）講演会・嘉治元郎放送大学副学長（３日）、ラブ・アタック（４日）、女装コンテスト（同）、森高千里コンサート（１０日、群馬音楽センター）
　新島学園女子短大「襄祭」　（１）３日まで（２）にいじま　りーがる
　まいんど（３）女子高生制服コンテスト（３日）、フィーリングカップル（同）ミス・ミスターコンテスト（同）
　上武大「雑草祭」　（１）４日まで（２）あなたの出番です（３）ロックバンド「フェア・チャイルド」コンサート（３日）、障害物レース（４日）、カラオケ大会（同）、ミスコンテスト（同）
　共愛学園女子短大「シャロン祭」　（１）３、４両日（２）平原の風にのって（３）講演会・アナウンサー長野智子（３日）、ねるとん（４日）、映画上映「摩天楼はバラ色に」「フィールド・オブ・ドリームズ」（同）
　育英短大「桔梗祭」　（１）３、４両日（２）Ｇｒｅｅｎ　Ｗｏｒｌｄ
　飛翔の森へ－無限の可能性を求めて（３）ピアノ、合唱、吹奏楽各クラブの発表（３日）、仮装パーティー（４日）、アマチュアバンド演奏（同）
　明和女子短大「明和展」　（１）１０、１１両日（２）見直そう暮らし
　見つめよう未来（３）児童文化、生活情報、調理など９つの研究部の展示発表（１０、１１日）、ワープロ教室（同）
　関東学園大「三松祭」　（１）１６－１８日（２）Ｄａｓ　Ｍｅｅｒ（３）仮装腕相撲大会（１６日）、吉田栄作ライブ（１７日）、講演会・国語学者金田一春彦（１８日）、市民ゲートボール大会（同）
　県立女子大「錦野祭」　（１）１７、１８両日（２）駿（３）前夜祭ロックバンド「リンドバーグ」コンサート（１６日）、講演会・小川和之玉村町中高年雇用福祉事業団理事長（１７日）、ディベート（１８日）
　前橋市立工業短大「上佐鳥祭」　（１）１７、１８両日（２）未来創建－働く学生大騒ぎ（３）前夜祭ダンスパーティー（１６日）、ワーキングウエアファッションショー（１８日）、職人技能コンテスト（同）
　高崎商科短大「彩霞祭」　（１）２３、２４両日（２）Ｔｈｅ　ＳｐａｒｋＯｆ　Ｌｉｆｅ（３）コンピューター占いゲーム、フィーリングカップル、カラオケ大会、ウルトラクイズ
　群馬大教育学部・教養部「荒牧祭」　（１）２３－２５日（２）ガツンと１発
　荒牧祭－現実直視今できることは何か（３）講演会・ＮＨＫアナウンサー加賀美幸子・石井武比古日本物理学会長（２３日）、ジャズコンサート（同）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00106	1990年10月16日	週刊	アエラ	036	05850文字

北京流行孝　首都をおおう政治・社会から大逃走　ニューファミリー 

　北京愛国、上海出国、広東売国－－という言葉がある。上海人は外国へ出ていく。広東人は金もうけ。首都に住む北京人はもともと政治好き、といった意味だ。
　しかし天安門事件で少々変わった。いま、首都の流行はカラオケと超能力、それに高級家具。家庭が第１、政治からの逃走である。
　（北京　編集部・清水勝彦　写真・大阪写真部　谷川明生）
　●キンキラの高級ソファを買い、カラオケに通う「小環境族」出現
　２角（約６円）の入場券を買い、前庭に展示されているミサイルを見ながら会場に入ると、平日の午前中なのに、品定めをする人でごったがえしていた。若い夫婦が目立つ。
　ここは北京を代表する壮大な建築物のひとつ、中国軍事博物館。その一角に北京最大の家具売り場がある。
　イタリア式とか、ロシア式とか呼ばれるキンキラキンの飾りがついたお姫様でも寝るようなベッドが人気の的で、１台１０００元（約３万円）。平均的な月給の半年分以上だ。「海軍工場製」と大書したベッドもある。
　もうひとつの売れ筋が人工皮革のソファセットで、値段は月給４カ月分相当の７００元（約２万１０００円）する。
　入り口近くの１等地を担当するソファ係の売り子は、
　「１日で十数セットは売れる」
　といった。
　○天井にシャンデリアが光る
　景気がいいのはここだけではない。デパートの日曜大工売り場も込んでいる。自分で部屋を改造したり、住みよくする若者が多いからだ。
　「いやーッ、驚きましたね。ある若夫婦の家を訪れたら、天井にはシャンデリア、豪華なソファに家具がずらり、なんですから」
　驚いたのは、青春を文化大革命の時代に送り、屈折気味の中年族。驚かせたのは、いま北京に異常増殖中の「小環境（シャオホワンチン）」族だ。
　政治や社会の動向、つまり「大環境（ターホワンチン）」には一切、見向きもせず、自分そして家庭が幸福で快適な日々を送れればそれで十分、と考える若者たちである。日本のニューファミリーにもどこか似ている。
　世間の話題になり、目立ってきたのは、昨年６月４日の天安門事件以降だ。
　職場での活動には参加しない。政治はもちろん無関心。強制的なムードも嫌いだからアジア大会への寄付は遠慮する。
　「小環境」族の登場は、北京のアフター５を変えつつある。
　ディスコはもう古い。「カ拉ＯＫ＾」（カラオケ）こそ、若者たちにとって最も魅力的なアフター５の楽しみ方だ。
　昨年１１月にオープンしたカラオケ「伴月城（バンユエチョン）」は国家地質部（日本風にいえば地質省）が経営する映画館の地下に入っている。
　日本と違ってフロアが広い。バスケットボールができるほどだ。フロアを囲むように、ゆったりとソファが並び、２５０人は座れそうだ。
　土曜の夜、着飾った女性たちが庶民の足とはいえないタクシーで乗りつけてくる。カップルは２０代が多い。
　５組の夫婦連れがドヤドヤと入ってきた。中に２歳足らずの男の子の手を引いた夫婦がいた。
　核家族でめんどうをみてくれる親がいないため、子連れになったらしい。男の子も慣れているのか、深夜までいてもぐずったり、眠り込むこともなかった。
　カラオケは夜８時に開店する。お客は静かに肩を寄せ合ったり、おしゃべりしながら、フロアに吊るされた８台の大型画面でカラオケの映像をながめるだけだ。
　○マイク握ったのは６人だけ
　香港か台湾向けの日本のソフトに中国語の歌詞を入れたものらしく、東京・新宿の高層ビル街が背景に登場したりする。
　男の子の母親は、画面にうつる日本人女性のファッション、身につけている小物、街角の風景に目を凝らしうっとりとしていた。
　１時間後、ようやく「カラオケタイム」が始まった。これもセミプロ歌手の司会、進行で、まず「ラブ・イズ・オーバー」を模範熱唱。
　１０時のディスコタイムに移るまでの１時間で、マイクを握った客は６人だけだった。
　３００人近い聴衆を前に歌うのだから、かなり自信のある人だけになってしまうのだろう。
　入場料に飲み物代を入れると、わずか数時間のために月給の半分が飛ぶ。それでも、時装表演（ファッションショー）も堪能して満足げな客たちは、午前零時を回った人気のない街に散っていった。
　「カラオケ管理暫定規定」を公布した北京市文化局によると、市内のカラオケ店は現在、５３軒。レストランが午後８時からカラオケにかわる所が多い。カラオケはまず外国人用ホテル内につくられ、中国人相手の店が急増したのは、昨年の秋以降だ。
　少し前までは外国との合弁企業やホテルの従業員、個人経営者、羽ぶりのいいタクシー運転手が常連の「御三家」だった。そこへ「小環境」族が割って入った形だ。
　●ひたすら家族の幸せ、健康をキリストと仏に祈る若者たち
　「中国を出ます。この国が良くなるには、２、３０年かかるでしょう。ぼくはもう３０代半ばなので、やりたいことをやるには、外国しかありません。皿洗いから始めます」
　北京市内のキリスト教会の礼拝に通う青年はこう決意を明かした。
　昨年５月の民主化運動を支持する言動をしたため、その後、職場から浮いた存在になってしまった。文化関係の仕事をしているが、自分だけ会合から外されるといった“いじめ”を受けている。
　共産党員の両親も、武力で民衆を弾圧した天安門事件に反発し、息子の出国を認めている、という。
　礼拝に安らぎを求めて教会に通い出したのは、政府が教会への一般立ち入りを認めた７９年からだ。しかし、近所の人にも職場の同僚にも、明かしたことはない。
　「政治運動が起きた時、信徒とわかると不利だし、悪い影響を受けます」
　有名な繁華街に近い教会には、日曜日になると６００人以上が集まってくる。
　若い人たちが圧倒的に多い。大学生やインテリもいるが、地方からお手伝いさん（阿姨・アーイー）になろうと上京した１０代の女の子たちの姿もある。８割までが３０代以下だ。その多くは信徒であることを隠している。
　○エリート学生も寺の門をくぐる
　仏教もブームになっている。
　「私も、自分が宗教を信じているなんて、誰にもいったことありません」
　というのは、日焼けした顔に厚い眼鏡をかけた３０代の女性事務員だ。
　文化大革命では理想に燃えて農村に「下放」したが、苦労を重ね、相次ぐ政治運動ですっかり現実の社会にいやけがさしてしまった。
　「ひたすら仏様に家族の幸せ、万事うまくいくようにお祈りしています」
　民主化運動の火付け役となった北京市内の超エリート大学の学生たちも、寺の門をくぐるようになっている。精進料理の昼食をはさみ、朝９時過ぎから夕方まで、仏に祈っていく。
　旧暦の１日と１５日がおまいりの日と聞き、広化寺という古刹を訪れた。ところが、人気がなく本堂には鍵がかかっていた。
　「アジア大会の期間中は、おまいりできないことになった」
　と、老僧が知らずにやってくる善男善女に説明している。
　中国は、「信教の自由」を憲法に掲げている。アジア大会の選手村の中にはイスラム教徒、キリスト教徒、仏教徒のための礼拝堂を特設した。仏像を運び込んだ仮設寺院もできて、市内の僧が派遣されている。
　●「病気が治る」「透視ができる」　超能力気功に群がる市民たち
　５分（約２円）の入園料を払い、長袖でも肌寒く感じる早朝の園内を奥に進むと、不思議な一団が静かな松林の中にいた。北京市内のある大きな公園での光景である。
　目を閉じてフラフラ歩きながら、踊るように両手を広げたり、回している中年女性がいる。幼い子がだだをこねるように手足をバタつかせている若者、少し離れた木の下では５０代ぐらいの労働者がじっと座っている。昇り出した太陽に手を差し出すようなポーズをとる人もいる。
　３０人近くが、各人それぞれの風変わりな動作を１時間以上も続ける。
　公園内には、太極拳や、いま流行中の「老人ディスコ」のグループ、号令に合わせてラジオ体操のように体を動かし、体のツボを手でたたいて刺激する「健康気功」の愛好者、と実に様々な人たちが、朝のひと時を過ごしている。その集団は一目見ただけで他とは違った。
　チベットに近い青海省に住む元新劇女優、張香玉（チャン・シャンユー）さん（４６）が始めた「自然中心功（ツーランチョンシンコン）」と名乗る気功の実践者たちだ。
　実践者は全国で十数万人ともいわれる。リーダーの張さんは、６月に身柄を拘束され、いまもって釈放されていない。
　２年前、自分が創始した気功を広めるため北京に来て、研究所を開いた。「病気が治る」という評判がたち、気功を受ける「受功者」が殺到し、交通妨害を起こしたことが、「罪名」とされた。
　同時に、衛生部（厚生省）に近い「健康報」、共産党北京市委機関紙「北京日報」などの新聞各紙が、当局の指示に基づき、「封建的迷信を広げるもの」として一斉に批判キャンペーンを展開した。社会主義中国では、その存在を否定されたことになる。
　「弾圧」と同時に市内の書店から紹介本も姿を消した。この『大自然の魂魄』という本によると、張さんはチベット族の夫と９歳の息子がいる。８５年８月６日、突然、「気」が体の中心に注ぎ込まれたように感じ、体が軽くなって、外を走り回った。
　○教祖が「宇宙語」で歌う
　これが不思議な体験の始まり。胃病の夫、病気の同僚らの患部に手を近づけると「冗談のように」次々と治ってしまい自分が驚いた。
　未来の出来事を予知したり、透視能力などの各種「超能力」も得た、と紹介されている。
　「２１世紀には天地が覆る大きな変動がくる。気功を広めないと人類は滅亡する、と天の声は教えている」
　張さんは本の中で訴えている。
　他の気功と違い、なぜ病気が治せるのかの理論があるわけでもない。日本ならば、張さんは「新興宗教の教祖」と呼ばれるところだろう。
　「受功者」の１人に匿名を条件に話を聞いた。天安門事件で民主化の夢が破れた知識人だ。張さんの本を読み、人のうわさをたどって１枚３５元（約１０００円）の「受功券」を手に入れた。
　３月下旬、北京動物園の裏手の横丁にある自然中心功研究所を訪れた。１日５回、計２５００人がやってくる。車イスの人、病人、遠く東北地方からやってきた人たちもいた。幼稚園や小学生を連れた親は子どもが利発になる童子功（トンツーコン）」を受けるのだという。
　会場の研究所２階のホールに現れた張さんは、やさしい学校の先生、といったタイプの女性だった。ニコニコしながら、
　「他人、特に弱い人やお年寄りを助けなければいけません。名誉や利益ばかり考えてはいけませんよ」
　と、やさしく善行の大切さを説いた。
　１０分ほどで話が終わると、意味不明の言葉で歌い始めた。あとで「宇宙語」と教えられた。なにやら悲しい歌、明るい歌、インドの曲のような節もあれば、中国の民謡のような節もある。特別になにかの動作をするわけでもなく、ただ次々と歌っていくのだ。
　張さんが歌い始めて３分もたたないうちに、目を閉じてリラックスして立っているようにと指示を受けていた会場内の５００人の中から、泣き出したり、鳥の声をまねする人、倒れる人が続出した。この知識人は体が前後に揺れた、という。
　○「事件」の死者の姿がみえる
　自然中心功の説明では、張さんの歌を通して「気」を受け取った受功者は、その瞬間、大自然と一体化できた、とされる。この気功は１度だけで終わり、あとは各人が「練功（リエンコン）」、つまり毎日、心身をリラックスさせて無意識の動きに身をまかせる気功を続けることを求められている。
　公園の風景は、この練功だった。
　自然中心功では、「超能力」をごく自然のこととみなしている。
　「練功の過程で、他人には見えない物や人、色が見えたり、人体を透視できたり、声が聞こえても心配は不要、特異功能（超能力）の予兆です」
　と「受功者」に渡されるパンフレットに説明されている。
　早朝の公園で会った５８歳の女性は、半年前に張さんの弟子から治療を受け、半身不随で１７年間、しばりつけられていたベッドから解放された、と喜んでいた。さらに話が、
　「きのう、内モンゴルからきたお弟子さんに聞いたら、北京では６・４事件の死者の姿がいまも見えるそうです」
　と超能力に及び始めたとたん、リーダー格の男性が、
　「私たちは健康のために気功をやっているだけですから」
　と、気づかわしげに割って入った。
　「弾圧」にもかかわらず、自然中心功に確信を持つ実践者は、いまも各地で練功を続けている。
　１１月に、「手のひらがスクリーンのように様々なものを写し出す」超能力をもつという気功師が北京で講演を予定している。「健康」を前面に出しているので当局の許容範囲にあるらしい。すでに入場券は売り切れた、という。
　　　　　◇　　　　◇　　　　◇
　●気功とは何者だ　愛好者は１０００万人を越える
　ことし８６歳の中国の最高実力者トウ＾小平氏が、外国の賓客と会う時に見せる肌のつやの良さ、元気な様子は、
　「専属の気功師集団が、気を与えているからだ」
　という、うわさを信じる北京市民は少なくない。それほど、気功はポピュラーな存在となっている。
　「気」とは、中国古代から伝わる概念で、宇宙、自然、生命を成り立たせるものだとされている。
　この「気」を充実させる広い意味での健康法が気功といえる。数千年の歴史をもつが、ブームになったのは数年前から。愛好者は１０００万人以上といわれる。
　気功が人間の潜在能力を掘り起こした結果、「超能力」を持ったと称する気功師もいる。現代科学で気功を解明しようという研究が国家的規模で進んでいる。
　「封建的迷信」と断罪された「自然中心功」は、１０００とも２０００ともいわれる気功の流派の中では異端に近い。一方で、衛生部などに認められ、がんや難病の「治療」に当たっている気功の病院がある。
　北京市密雲（ミーユン）県にある「明武腫瘤聯合医院（ミンウー・チョンリウ・エンフーイーユアン）」だ。院長の張明武（チャン・ミンウー）さん（７０）が独自に開発した、呼吸法を重視する気功「自控功（ツーコンコン）」を１カ月がかりでマスターし、１日、８時間ずつ続けることで、
　「がん患者を中心とする２２００人のケースで、３２％の著しい効果を得た」
　と、報告する。
　張明武院長は、
　「超能力は鍛練の結果、出てくる人もいるが、気功ではない」
　としている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00107	1990年09月09日	朝刊	読書	015	02012文字

ヤングビジネスマン向けに月刊３誌、近く誕生　オシャレ・生活を強調　 

　この秋、２０代の独身ビジネスマンに向けた月刊誌が３誌、相次いで創刊される。８０年代に、大学生を中心にオシャレやレジャーへの関心がたかまり、ファッション雑誌、モノ雑誌が出てきたが、それを読んで育ったビジネスマンに向けて、というのが共通した狙い。男性誌といえば、時事問題などを軽く読ませ、時に色気を絡ませるものが主流だったが、ここにきて個性的なライフスタイルを提案する雑誌、という方向が出てきたようだ。
　まず今月１０日、光文社から『Ｇａｉｎｅｒ（ゲイナー）』が創刊され、続いて２０日、講談社から『ＣＡＤＥＴ（カデット）』、１０月１０日にはＫＫベストセラーズの『クロコダイル』となる。
　『ゲイナー』は同じ出版社の女性雑誌『ＪＪ』の男性版と銘打つ。「『ＪＪ』は女子大生から２４歳くらいまでの女性だが、彼女らが結婚相手として考えられる３０歳前後までのビジネスマンを想定している」と、前『ＪＪ』編集長だった小井貞夫編集長。「ファッションから入って、ビジネスマンとしてのオシャレな生活を実用的に提案したい。いまは、女性の方がファッションも考え方も進んでいるが、パートナーとしてリードできる男性像を考えている」
　『カデット』は、１９７９年に創刊し大学生を中心に人気のある『ホットドッグ・プレス』の“卒業生”という位置づけ。丸木明博編集長は、『ホットドッグ・プレス』の前編集長。「従来のサラリーマン向けの雑誌は色、金、出世の要素が強くて、若い世代の感覚に合わない。仕事も遊びも、自分の個性で、オシャレに格好よくやりたい、という世代に向けて、新しい生活実用情報を提供する」
　『クロコダイル』は、会社を終わった後や休日の余暇時間の使い方のハウ・ツーが中心。やはり、『ホットドッグ・プレス』や『ポパイ』（マガジンハウス）の後の世代を意識しているという。同社は、女性のヌードが目立つ男性誌『ザ・ベストマガジン』を出しているが、新雑誌では「裸は扱わない」としている。裸を売り物にする雑誌では、大企業の広告が取りにくいという事情がある。さらに、男性雑誌を取り巻く情勢の変化。高村安夫編集長は、「『ザ・ベストマガジン』は一時は１００万部に迫る勢いだったが、いまは、４０万部台。一般的に裸で売る男性誌は低迷が続いている。アダルトビデオに押されたこともあるが、若い男たちが、活動的に自分の時間を過ごすノウ・ハウを求めだした」と分析する。
　３誌それぞれに、実用性、ハウ・ツーを強調、８０年代のＤＣブランドなど若い男性ファッションの流行を経験、持ち物のブランドを気にするといった生活の中で、個性を追求する若い世代がターゲット。若者文化に詳しいコラムニスト木村和久さん（３１）は、「いまの２０代には、先輩と酒を飲みながら、サラリーマンのライフスタイルを教わる、という従来のパターンは通じないし、先輩の方も、これからのビジネスマンの生き方を教えることはできない。こうなると、新しい情報や、より人間的に生活するノウ・ハウを提供する雑誌の役割は、ますます大きくなる」と見る。
　個性的なライフスタイルを提案するという雑誌では、若い独身ＯＬ向けの女性誌が圧倒的に先行しているが、一昨年以来、新しい女性誌の創刊が続き、昨年だけで１１誌を数え、飽和状態だ。その内情は、大手取次の東販の雑誌仕入れの担当者によると、雑誌全体の返本率が２１、２％なのに、この１年の間に出た女性誌を見ると、返本は平均４０％を超えている。「好況で広告の収益がいいため、頭の中だけで読者を想定したような雑誌が多い」と語る。新しい男性誌は、雑誌界のカンフル剤となりうるのだろうか。「新しい世代に向けて正面から男性誌を出すことには期待している。ただ、それぞれ２０万部以上を考えているようだが、そこまで出るかどうか。抑え気味にして、育てていく方がいいのだが」と慎重な判断を示す。
　東京・銀座４丁目の雑誌販売では実績ある書店「教文館」の中村義治社長は、こう見る。「女性誌では創刊誌と言っても、売れている雑誌のまねが多すぎる。いま、『ダイム』（小学館）、『日経トレンディ』（日経ホーム出版）など、若いビジネスマンにもよく売れているが、新しい男性誌もそのあたりの読者層を狙っているようだ。編集に独自性や新しさが出ないと、読者をつかむのは難しい」
　雑誌の狙いはさておき、８０年代に育った消費文化の申し子の世代を引きつけるようなものを出せるかどうか。８月１日付で電通雑誌局次長から、外資系出版社「タイム・アシェット・ジャパン」の社長になった桐畑忠彦さんは「編集者が頭で考えたり、編集経験で判断したりするのでは追いつかないくらい、現実の方が進んでいるわけで、読者をつかむのは簡単ではない。日本の出版社にはマーケティングの意識が弱いなど古い体質があり、若い世代の情報を取り込むには、組織としてのあり方自体が問われる」と厳しい。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00108	1990年09月06日	朝刊	２社	028	00762文字

はい社会部です・６日　【大阪】 

　○モデルはなぜ外人
　新聞にはさまれた百貨店のチラシやファッション雑誌に登場する洋服のモデルさんたちが、ほとんど外人ばかりなのには疑問を感じます。確かに売り手側としては、外国の有名ブランドの商品を良く見せようとするために、外人モデルを起用するのでしょう。しかし、買い手は私たち日本人です。髪や目が黒く肌の色も違う日本人が着たときにいかに映えているかを見たいのです。日本人が着て似合っている姿を見せたほうが、売り手にとっても効果が期待出来ると思うのですが。
　－－大阪市大学生（２１）
　　　×
　百貨店系列の宣伝製作会社「社内でもいろいろ議論はあります。しかし、洋服はやはり欧米がルーツ。最も映えた姿を見ていただき、高級感も出して売るには、やはり八頭身体形の外人が適当かと思います。腰高で細い外人が和服を着ると、帯が高い位置になってしまい似合わないのと同じことです。最近は、日本人女性の標準サイズ９号の洋服が似合う外人モデルが続々来日、安く起用できるのも外人多用の背景にあると思います」。
　○到着するやベル
　地下鉄千日前線難波駅の午前９時４５分ごろの野田阪神行き電車をよく利用するんですが、ホームに到着したかと思うと、すぐ発車ベルが鳴るんです。降りる乗客が半分ほど残っているときにベルが鳴ったり、発車アナウンスがあるもんだから、ホームの乗客があわてて乗り込み、降りる客と交錯します。安全面からも発車ベルなどをもう少し遅らせていただけませんか。
　－－大阪市住之江区　会社員（２６）
　　　×
　大阪市交通局「列車ダイヤはコンピューターに組み込まれています。朝のラッシュ時などで列車が少し遅れたとき、発車ベルがすぐ鳴る場合がありますが、乗降が済むまでドアが閉まりませんし、発車しません。あわてずに乗られるよう、こちらからもお願いします」。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00109	1990年08月04日	朝刊	群馬	 	01476文字

前橋の夜に活気？　ディスコでフィーバー（若者交差点） 

　この春、前橋市本町のホテル地下に、ディスコの全国チェーン店が進出した。毎週土曜の夜、５００人収容のフロアは若者たちでいっぱいだ。遊び場の少ない前橋の夜に活気が出てきた、という人もいる。ディスコを中心に、前橋の繁華街を歩いてみた。
　ホテル東急インの地下１階にできた「キングアンドクィーン」。
　金色のまばゆい光を放つ、鏡張りの通路を通り、入り口でチケット１０枚と引き換えに、４０００円を払う。「黒服」と呼ばれる従業員の案内で、店内に入ると、低音のリズムが腹に響いてきた。少し高くなったフロアで「お立ち台ギャル」が踊り、周りのサラリーマン風の男性グループが奇声を上げる。チケット２枚でドリンクが出る。
　伊勢崎市から妹と来た女性会社員（２２）は「仕事があるから週末しか遊べない。ここなら東京の雰囲気が味わえる。ストレス発散になるし、ナンパも魅力」と、あふれんばかりのフロアで踊る。
　飛び抜けて派手なミニスカート姿の、東京・三軒茶屋に住むコンパニオン（２０）は「青山のディスコ、キングの常連なの。前橋にもできたって聞いて、友達と一緒に来た。前橋の街は地味だけど、店は東京と同じよ」と言う。
　「キングアンドクィーン」は４年前、大阪にできた。全国に支店網を広げ、現在、東京・青山、前橋店を含めて８店舗。前橋進出を決めた理由について、「前橋から東京のディスコに来る客を狙った」と広報担当者。２０代後半から３０代の社会人が対象だ。
　同店は「企業の接待に使われる」ところよりも、大学生が気楽に足を運ぶ場所にしたい、と「夏休み大学生大会」といった企画を計画している。
　一方、地元の若者がたむろするディスコは千代田町の「クレイズ」。常連客に根強い人気がある。
　「うちはクセの強い店。ブラックミュージックが中心。黒人ＤＪを呼ぶなど、凝った企画を考えている」と福田保宏支配人。遊び慣れた２０代前半の、ファッション関係の人が多いそうだ。
　週２、３回は通ってくるという県立女子大英文科３年生（２０）は「ディスコに来ると、年上の社会人がいて、自分の知らない世界が広がる。常連になれば、知り合いができるのがうれしい。大学生は余りいない。遊んでないんじゃない」と話した。
　「クレイズ」の常連がよく集まる近くの飲み屋「キング・コング・クラブ」。今年３月に開店したばかりだ。画像が壁に映し出される液晶ビデオが人気。「高崎経済大や上武大の学生はたまに来るけど、群馬大の子は来ない。遊んでないんだね」と阿久津裕幸店長。
　荒牧町の群大キャンパスに足を運んだ。
　「ディスコなんか、行ったことない。何か怖くて入りにくい」と工学部１年横田淳子さん（１９）。仙台から来た同じ工学部１年男子（１９）は「ただ、ぶらついているだけで楽しめる場所が前橋にはない。土曜の夜は外国人が多くて怖いし、繁華街の千代田町は、わざわざ、行くほど楽しい所じゃない」。
　「バイトが忙しいし、遊ぶといっても、ドライブか、お酒を飲むくらい。遠くに行くのは面倒だから、友達の部屋での宴会が多い」と語るのは教育学部２年の女子（１９）。月６回は予約が入る生協食堂で１次会。酒を飲まない学生の車で居酒屋に繰り出すのが群大生の典型的なコンパスタイルだ。城東町の居酒屋「あいうえお」のように、送迎バスを出す店を利用することもある。
　神奈川県藤沢市出身の工学部１年市川尚子さん（１９）は「昔はディスコにも行ったけど、前橋に来てからは自然の美しさをたんのうしています。群馬で山に行かず、都会の遊びを求めるなんてこっけいだな」。その言葉が印象的だった。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00110	1990年07月14日	朝刊	解説	004	01803文字

言葉の壁越えて（日本海新時代：７） 

　高まる語学熱　講座に人気　深まる交流
　　　　　
　ソ連・ハバロフスク市で、日本語を学んでいるグループの人たちからアムール川の川下りに誘われた。約１５人で遊覧船をチャーター、船内で日本語の会話がはずんだ。
　「ハバロフスクにできる日本料理店で働くの。その勉強よ」と３０代のスウェータさん。かなり上手な日本語だ。「会社に日本の機械や設備がある。説明書が読めて、自分で修理出来れば飛躍できる」。４０歳前後という工員のニコライさんは、難しい会話にはまだ通訳がいる。
　公園で、日本語で声をかけてきた主婦のイリナさん（３６）に、夕食に招待されボルシチをごちそうになった。去年５月、東京や横浜、栃木県日光などに行ったというイリナさんは、週２回日本語講座に出かけている。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○日ソテープ文通
　ハバロフスクでは日本語講座が３、４カ所で開かれている。スウェータさんたちのグループの講座は、５年前にスタート。先生はウラジオストクの極東大学で日本語を学び、インツーリストの通訳だったアラさん（４２）。受講生は１３歳から５３歳までの教員や医師、学生ら約３０人。授業は週に２回で、各２時間。テープ、日本の雑誌などを教材にして、授業料は月７ルーブル（約１８００円）。
　「ニホンゴハ、ムツカシイケド、タノシイデス」。受講生たちは、習ったばかりの日本語をテープに吹き込んで、「日本でロシア語を学ぶ人たちに渡して」と、記者に託した。
　ハバロフスク市と姉妹都市の新潟市で、約２０人のロシア語学習サークルにこのテープを渡した。サークルの１人、海上保安庁勤務の小林豊さん（２７）は「仕事でロシア語を使うことがあります。現地の人たちに会ってみたい」。サークルは、ハバロフスクのグループへの返事をロシア語でテープに吹き込んだ。
　６月末、アラさんから「新潟のメンバー１５人を招きたい」と招待状が届いた。日本海を越えて、語学グループの交流が芽生えそうだ。
　　　　　
　○生徒５年で５倍
　「日本のファッション雑誌が読みたいの」「あらゆる分野で日本語が必要な時代です」。ソウル市の日本大使館に近い裏通りにある「時事日本語学院」の自習室。日本語の教科書を広げていた家事手伝いと大学の４年生という若い２人が話した。
　同学院が開校した５年前は、「反日感情が根強く、親しい友人でさえ開校の理由を聞きたい、と押しかけてきましたよ」と厳鎬烈学院長。当時生徒数は約３００人。それが今は１５００人に。２０代から３０代のサラリーマンが６割を占める。
　読み書きの基礎を教える「３カ月コース」、簡単な会話が身につく「６カ月コース」などがある。授業料は１カ月３万ウォン（約６３００円）。韓国の外国語学院はソウル市内だけでも５０校とも６０校ともいわれる。
　韓国公営放送ＫＢＳが月曜から土曜までの朝と夜に放映している２０分番組「やさしい日本語」の教材「日本語会話」は、毎月数万部を発売後１０日前後で売り尽くすという。この番組の司会者韓美卿・韓国外国語大学教授は「国会議員からサラリーマン、主婦、大学生、高校生まで視聴者は実に幅広い。アクセントや助詞の使い方がおかしいと、すぐに指摘がきます」。
　韓国の高校（約２０００校）で第２外国語に「日本語」が加えられたのは１９７３年から。今約９００校が正規の教科に採用している。日本大使館広報文化院は、担当教員約１３００人、日本語を選択している生徒は１００万人に達する、とみている。
　「日本語の次はロシア語でしょうね」。盧泰愚、ゴルバチョフ両大統領の会談直後に会った韓教授はこんな予測をした。
　昨秋、韓国慶尚北道と姉妹提携した島根県は、慶北道庁に日本語を話せる人材派遣を要請した。県庁内に韓国語講座を開きたいからだ。新潟県は、国際交流事業を拡大するため、６月に職員の中途採用試験をした。資格の１つは「英語、中国語、ロシア語、ハングルのいずれかに堪能（たんのう）なこと」。中国・大連市やソ連・ナホトカ市と友好関係にある京都府舞鶴市も今春、英語、中国語、ロシア語に通じた人を募った。
　日本海をはさんで言語の交流も深まっている。（おわり）
　　　　　
　このシリーズは記事、写真とも新潟支局・荒木源、富山支局・石井力、大阪通信部・吉川幸男、東京通信部・小田敏幸各記者が担当しました。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00111	1990年07月02日	朝刊	１家	019	01463文字

スパッツきめちゃう　通勤通学に聖子さんのノリ　神戸発・流行の兆し 

　スパッツってご存じ。最近街で見かける、ぴっちぴちのももひき風パンツ。橋本聖子選手が自転車に乗る時に着ていた、あの感じです。年配の人には「お父ちゃんのパッチ」にも見えるようですが、立派なファッション。去年あたりから神戸などで人気が出て、この夏は全国に広がりそう。インポート（輸入）ブランドやアニマルプリントに続く、神戸を震源地とする流行になるでしょうか。
　　　　　
　街のブティックで売っているスパッツは綿ニットが主流、価格は３０００円前後から２万円近くまで。着こなしには、大きく分けて２つのパターンがある。
　神戸市の三宮センター街で見かけたのは－－。まず「元気少女風」。蛍光色系緑のゆったりしたニットシャツに、白のひざ上丈のスパッツ。足元は白のスニーカーとルーズフィット靴下、肩には派手な色のリュックサックといういでたちの吹田市の大学生、山田正美さん（１８）は、「スパッツは黒、白、黄色、柄ものなど１０枚ぐらいは持ってます」という。「一昨年は、ふくらはぎぐらいの丈だったけど、今年はひざ上丈になりました」。両親にはヘンだ、と言われ、５歳上の姉は「私はよう着ない」と言うそうだ。
　もう一方は“エレガンス派”。黒のスパッツを白いパンプス、白黒チェックのジャケットと組み合わせた宝塚市に住む大学１年生（１９）は「去年の夏、大阪で４９００円で買いました。むっちゃ、楽で、学校にも着て行きますよ」。足首には、キラリとアンクレットが光った。
　上にスカートやショートパンツを重ねてタイツ風に着てみたり、スパッツとミニスカートがくっついて売っている商品もあった。通勤に愛用するＯＬもいるが、２０歳をちょっと超えたぐらいまでの年代層が流行の主役のようだ。
　５月ぐらいから東京でも話題になり、ファッション雑誌「ＪＪ」（光文社）６月号には「関西風だと派手なので、東京風に」と銘打った着こなし特集が登場。青年向けコミック誌「ビッグコミックスピリッツ」（小学館）に連載しているトレンドマンガ「気まぐれコンセプト」の題材にもなった。
　スパッツ流行の震源地といわれるのが神戸。三宮周辺のブティックに聞いてみると「春先はひざ下、ゴールデンウイークあたりからひざ上丈が出ています」（高架下商店街「ハイパー」）「流行は衰えませんね。年代は幅広く、『おうちで着るとラクだわ』って、３０代、４０代の人も買っていきます」（同「パーティー・パーティー」）。
　健康ブームが定着した欧米では、自転車に乗ったり、ダンスをしたりするときに着ていたスパッツが街着に進出した。その日本版の流行ともいえそうだが、「ボディコン志向の変形でスパッツがはやった」という観察もある。
　神戸市中央区北長狭通、通称サンセット通りの「ウパ・ウパ・ココティエ」では「はやり始めのころは、太めの女の子が愛用しているのが目立った。ボディコンだと全身の線を見せなければならないけれど、スパッツなら、たっぷりした上着や腰に巻いたトレーナーで気になる部分は隠せる」という。「部分ボディコン」ができるというわけ。
　東京在住のファッションジャーナリスト、村上ケイさんは「スパッツもセクシーさを表現するファッションという点はボディコンと共通。表現方法がスポーティーになっただけです。ノーブランドなのにブランドものより目立つんですから、最近のファッションでは出色の快挙では。さりげない渋カジや落ち着いたインポートブランドが主流だった東京でも流行になり、関西ノリの派手さの逆襲を受けている、という感じです」と話している。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00112	1990年06月25日	朝刊	東京	 	01026文字

地元住民がみた吉祥寺って　武蔵野市の開発公社などが調査 

　一口に「ヤングの町」「ファッションの街」といわれる吉祥寺を、地元に住む各世代に聞いたらどうなるか。武蔵野開発公社（臼井鶴満理事長）と吉祥寺の各商店街の若手経営者で作る「吉祥寺商業コミュニティ懇談会」（服部賢昌会長）が合同で行った聞き取り調査が、このほどまとまった。居住者から指摘された最大の問題点は「駐輪場がないこと」。このため、同公社では、駐輪場の整備の検討や「おりたたみ自転車」の普及など、近所から気軽に通える街のイメージ確保に乗り出すことになった。
　　　　　　　　
　この調査は、地元利用者から見た商業地区の課題と開発の方向を探るため、今年の２、３月に、ひとり暮らしの男子大学生▽親と同居の男女大学生▽幼児・小学生をもつ母親▽同、父親▽中高生の母親▽５０、６０代の主婦、の６つの世代グループを対象に行われた。質問は「吉祥寺のイメージ」「吉祥寺への満足感」など１０項目。
　回答の主な点としては、調査側が予想していた「街のイメージ－ヤング向き」について、ほとんどの世代が「アカ抜けた都会人が多い」（中高生の母親グループ）「お年寄り、とくにおばあさん方がモダン」（幼児・小学生の母親グループ）といった回答が多く、むしろ「アダルトの街」の印象が強いことがわかった。
　また「よく行く好きな場所」では、世代を超えて、駅前北口の「ハモニカ横丁」。わずか５０平方メートルの一角に魚屋やギョーザ店など約１２０店舗がひしめく場所が、選ばれた。
　開発公社によると、前回（８５年）に２０－６０代の主婦グループのみを対象に調査した際には、同横丁が「ゴチャゴチャして汚い」「なんとかならないか」という回答だったという。このため、今回調査の総括では「路地の喧噪（けんそう）の中に、吉祥寺が急速に失いつつある人間との触れ合い、あたたかさを感じるからである」としている。
　一方、「吉祥寺にないもの、困ったこと」では、ひとり暮らしグループを除いて各世代が自転車の「駐輪場がないこと」を指摘。また５０－６０代の主婦グループは「ひと休みできる場所がない」と答えている。
　この点は「自転車利用の住民サービス」の観点から、調査側も重視し、今年の活動の最緊急課題として位置づけるとともに、駅に近い本町コミュニティセンターや吉祥寺図書館の地下などに駐輪場所を確保するよう提言している。さらに「路上の整理と収容」をテーマに、「おりたたみ自転車」の採用を地元住民に訴える必要がある、などとしている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00113	1990年06月12日	週刊	アエラ	030	05669文字

コミック巨大市場の攻防（日本人はユニークか　漫画） 

　昔はまんがを読むと、「ばかになるぞ。まともな本を読め」親に叱られた。
　あの手塚治虫作品だって悪書といわれた時がある。
　子どもたちは読み続けた。
　そして、若い世代の思考法や言葉まで変えた。
　とりあげるテーマと、読む世代も広がった。
　１つの文化を確立した、といってもおかしくない。
　世界でも珍しいケースである。
　もはや、まんが抜きに日本の社会を語ることは不可能だ。
　　　　　　　　　　　　
　まんがはもうかる商売だ。
　だから、どの出版社も新規参入を狙っている。
　でも、大手の壁を崩すのは至難の業だ。
　どうやったら売れるか。その一点に知恵を絞る。
　「敗北の美学」などここにはない。
　（編集部　山本敦子、写真　小野庄一）
　　　　　　　　　　　　
　伊藤仁さんは、役員応接室に呼ばれたわけをはかりかねていた。
　昨年６月中旬。東京・京橋の主婦と生活社。目の前に、村川修二郎専務と「週刊女性」の菊地英雄編集長がいた。村川専務が口を開いた。
　「新しい媒体の可能性を探ってくれないか。条件は２つ。第１にまんが雑誌であること。第２に新人漫画家を開拓する場になること」
　１９７３年に入社してから「週刊女性」一筋だった。社会班の担当が長く、大阪の三菱銀行襲撃事件や現役警察官の女子大生殺しなどを取材した。子どものころからまんがは読まない方だった。
　「なんで僕なのか」
　応接室で最終的に、
　「やります」
　と返事するまで２時間話し合った。７月１１日、新企画開発室員の辞令を貰う。
　　　　　　　　
　○他社の編集者から学ぶ
　それから約１年。４０歳の伊藤編集長のもと、青年まんが誌「ＧＩＧＡ」は６月２６日、創刊する。名前は公募した。「鳥獣人物戯画」と１０億倍を意味する単位「ギガ」にひっかけた。
　「日本まんがの原点から１０億倍へ、といった意味。ややこじつけですが」
　２０歳前後の都市型男性を中心読者に想定している。村川専務の第２の条件を考慮して、目玉は「新人勝ち抜きコーナー」。毎回応募作品２つを掲載、読者と審査員に評価してもらう。３回勝ち抜くと賞金１００万円だ。
　この形に落ち着くまで半年以上の時間がかかった。伊藤編集長はまず、大手出版社のまんが雑誌編集者への取材から始めた。テーマは、
　「あなただったら、どんなまんが誌をつくりますか」
　少女まんが誌の可能性は早い段階で消えた。ここ数年、各誌とも部数が低迷している。担当編集者もはっきりした理由がわからない。一説には少女まんがが人間の内面をみつめた難解なものになり、重いテーマを嫌う少女たちはファッション雑誌やジュニア小説に流れた、といわれる。
　レディースコミックはみんなに薦められた。他のジャンルのまんが誌と異なり、同じ作家が何誌にも書き分けている。この雑誌でしか読めない「作家」が少ない。逆に言えば、新興雑誌の最大のネックである作家の確保が容易なのだ。もしレディースをやるなら、ＯＬをターゲットに知的で刺激的なものをやりたい、と伊藤編集長は考えた。
　「今のレディースはセックス描写が多いでしょう。もっと知的でＯＬが駅の売店で買って、そのまま会社に持っていかれるようなものにしたかった」
　だが、すでにレディースコミックは８０誌もある乱立状態。１誌平均２０万部という数字は、１００万部単位が珍しくないこの業界では地味な存在だ。そして、読み切りが多いため、儲けの大きい単行本にしにくい。失敗しても損は小さくて済むが、成功しても利益は少ない。
　「結局、僕の中のヤマ師的な部分が邪魔をした。ハイリスク、ハイリターンに挑戦したかった」
　少年まんが誌も断念した。理由は、
　「すでに大手によって寡占化されてしまっている。特に少年ジャンプというおばけ雑誌がある。いまさら素手で太刀打ちできない」
　２人の息子を観察した結果も判断材料にした。ビックリンマンシールにこだわっていたかと思うと、半年後にはミニ４駆に夢中になっている。
　「ぱっと火がつくのは早いが、冷めたら振り向きもしない。４０歳の感覚で子どもの興味を引くものを提示するのは無理」
　結局残ったのが青年まんが誌だった。最初に浮かんだアイデアは「スーパーリアルコミック」。事件などの素材をきっちり取材し、それを基に原作をつくり、まんが家が絵を描く。ノンフィクションをどこまでフィクションにできるか。元事件記者らしい発想ではある。
　「でも、手間隙かかるでしょう？」
　と尋ねると、
　「そうなんです。丹念に取材すると、時間と費用がかかる。さらに、絵空事、荒唐無稽といったまんがの醍醐味をこわしてしまうことに気づいて」
　断念した。
　　　　　　　　　
　○出版物の３分の１はまんが
　後発誌だから、すでに大手が確保している「今が旬の作家」を揃えられない。
　「質の高い新人をどれだけ発掘できるかが、大手に対抗する道です」
　と、「勝ち抜きコーナー」に期待をつなぐ。創刊号は約３０万部刷る。主婦と生活社にとって初の男性まんが誌だ。伊藤編集長は、
　「単行本がこれだけ売れる媒体を持ちたいと思うのは、出版社として当然」
　と言う。
　出版科学研究所の調査によると、８９年の書籍・雑誌の販売金額は約２兆４００億円、そのうち、まんがの占める割合は約２３％。書籍、雑誌の総点数でみると、まんが関係が３分の１にのぼる。
　だが、週刊まんが誌の定価は２００円前後。返本率が高いと採算が合わない。５００万部を誇る「週刊少年ジャンプ」の場合、返本率１０％としても、売れている雑誌の部数５０万に相当する分が返ってきてしまうことになる。
　その代わり、単行本の利益が大きい。講談社の「週刊ヤングマガジン」を例にとると、連載１０回から１１回で、２４０ページの単行本１冊分になる。ヤンマガだけで月に単行本５冊。１年で６０冊。人気の『ＢＥ－ＢＯＰ－ＨＩＧＨＳＣＨＯＯＬ』の８巻目は初版２３６万部。１０万部で大ベストセラーの活字本からみると、気の遠くなるような数字だ。
　小説家と異なり、アシスタントを幾人か抱えるまんが家は原稿料だけでは、あまり儲からない。単行本という、いわば「不労所得」があって初めて、８０００万円以上の高額納税者（８９年）の中にまんが家が５人も入ってくることになるのだ。出版社のドル箱でもある。双葉社「週刊漫画アクション」の佐藤教道編集長（４４）が、
　「まんが雑誌を持たない出版社は１０年、２０年の単位でみると必ず苦しくなる」
　と予言するのもうなずける。
　双葉社も新たなまんが誌の創刊に乗り出した。「アクション」の中心読者の年齢は３１歳にまで上がってしまった。これを２０代半ばに戻すために来年春までかけて、内容を「若い作家による若い読者向け」の作品に入れ替える。そのうえで、アクションの上の年齢層をターゲットにした新雑誌を早ければ来春、遅くとも夏までには創刊するそうだ。
　　　　　　
　○青年誌は幕の内弁当で売る
　だが、大手３社はライバル２社以外の動きをさほど気にかけてはいない。集英社４４５億円、小学館３８４億円、講談社３３１億円。大手３社の８９年のコミック単行本売り上げの数字である。他社も含めた総販売額に占める割合は３社で６８．６％。青年まんが雑誌分野の占有率は８８年で約７５％。圧倒的な強さだ。
　小学館の「ビッグコミック・スピリッツ」編集部の倉持太一さん（３１）によると、
　「小学館がいまさら文芸春秋をつくれないように、まんが編集にも長い歴史がある。新興雑誌がぽんと出てくると痛い目にあう」
　名物編集長として業界で有名な白井勝也編集長（４７）も、
　「紅茶いっぱいで夜が明けるまでキャラクターについて熱っぽく話せる。そういう編集者がそんなにたくさんいるとは思えない。うちと集英社、講談社にはまんが雑誌を育ててきた脈々とした人材の歴史がある」
　と余裕だ。入社は６８年。「少年サンデー」が振り出しで、ちばてつや氏の『のたり松太郎』などを担当した。本当は美術全集をつくりたかった。８０年、月刊「スピリッツ」の初代編集長に。数年間、部数が伸び悩んだ。
　当時、小西湧之助取締役（現常務）によく言われたのは、
　「まずご飯をつくれ」
　ということだった。一般青年誌はよく幕の内弁当にたとえられる。
　「ニンジンが嫌いな人がいても、彩りとして入れておかなければならない。ただ、スピリッツ最初の頃はおかずはできるのだけれど、ご飯に苦しんだ」
　ご飯、つまり多くの読者の共感を得られる作品が１つの雑誌に３本はなければいけない。１本だと、書店でその作品だけを立ち読みしてしまうからだ。８２年、主食となる『めぞん一刻』、翌年『美味しんぼ（おいしんぼ）』が登場して部数がぐんぐん伸びた。８６年には月２回刊から週刊化に踏み切った。現在の部数は１５０万部。
　　　　　　
　○「一家に一冊のジャンプ」
　「冷めてつくったコミック誌は読者に伝わらない」
　が持論だ。編集者稼業が好きで好きでたまらないらしい。午前１０時ごろに出社、午前３時まで働く。
　「アイデアはぐちゃぐちゃ出る。あれもこれも、と考えているのが好きなんですよ。一種の麻薬です。映画やテレビは失敗すると何億という損失が出るが、まんが雑誌はやってみて、すぐ撤退できるし、リスクが少ない」
　必要があれば、モヒカンのかつらをかぶって、誌面に登場したりもする。青年誌の雄、集英社の「ヤングジャンプ」を抜くことが宿願だ。
　集英社ビルは東京・一ツ橋で小学館と隣り合っている。１００万部以上の男性まんが誌を５つ擁する小学館と異なり、集英社は「週刊少年ジャンプ」５００万部、「ヤンジャン」２３０万部の２巨艦態勢だ。「週刊少年ジャンプ」の４代目編集長、後藤広喜氏（４５）は、
　「一家に新聞が１紙必ずあるように、今やどの家庭のマガジンラックにも、ジャンプが１冊ある」
　と言う。『サーキットの狼』『キャプテン翼』『北斗の拳』『聖闘士星矢（セイントセイヤ）』『ドラゴン・ボール』と次々にヒットをとばしてきた「ジャンプ」も「マガジン」「サンデー」２誌を追って出発した６８年、作家を確保できずに苦しんだ時期があった。他誌と違うことを、と始めた読者アンケートで、
　「一番心温まる言葉、一番大切なこと、一番うれしいこと」
　を尋ねた結果が、
　「友情、努力、勝利」
　だった。この３つを要素として組み合わせた作品群の上に、大部数が成り立っていることはよく知られている。
　「人権は平等だが、能力は平等ではないことを子どもは知っている。１０人子どもがいれば、そのうち１人は勉強、スポーツ両面のエリート。もう１人は全くどちらにも無関心。そして残り８人は勉強、スポーツともにできるようになりたい、という向上心を持っている。ジャンプはそういう子どもたちを読者にしている。３つの言葉は読者の健全で前向きな姿勢を示している」
　後藤編集長はそう解説する。だから、
　「少年ジャンプには敗北の美学はない。勝つまで戦う」
　のだそうだ。この３原則とともに毎週の読者アンケートで不評な作品を１０週をめどに打ち切る厳しさがジャンプを支えてきた。２０年以上の経験が、こうした売るためのいくつかのノウハウを体系化してきた。
　　　　　　
　○老人は黄金市場になる
　そして今、３社は新たな戦いに乗り出そうとしている。講談社は今年３月、男性まんが誌を統括する第３編集局の中に、「新雑誌研究部」を置いた。新雑誌のターゲットは３０代前半。サラリーマンものが中心という。
　「つまりね、簡単な話なんですよ。小学館がまんが誌を系列化しているでしょう。うちは青年誌までで、『ビッグコミック』のような一般誌をもたない。小学館だけに任せておくことはない」
　第３編集局の局長でもある「週刊ヤングマガジン」の山野勝編集長（４７）の話だ。「ヤンマガ」の中心読者は高校生と大学生、「週刊ＣＯＭＩＣモーニング」は２０代前半。その上を狙うわけだ。
　小学館の「ビッグブランド」の系列化は確かに徹底している。ヤング誌以上をみると、「ヤング・サンデー」から始まって「スピリッツ」、お兄さん格の「スペリオール」、「オリジナル」、読者平均年齢が３０代半ば、４０歳以上が２割にも達する「ビッグコミック」と続く。
　「ビッグコミック」の創刊は６８年。故手塚治虫氏や石ノ森章太郎氏など大家に描き続けてもらおうという方針はずっと続いている。『ゴルゴ１３』は連載２０年を超し、第３部に入った。
　まんが雑誌が売れてくると、月刊のものは隔週に、隔週誌は週刊誌に、と細分化するのが普通だが、小学館は「ビッグコミック」を週刊化しなかった。代わりに７４年、弟分の「オリジナル」をつくった。長年雑誌が続くと、まんが家も、そして読者も年齢が上がってくる。「ビッグコミック」の読者の年齢層が上がり、「ヤング・サンデー」との間にできた空白を「オリジナル」で埋めた。
　この作戦は成功する。「オリジナル」創刊６年後に「スピリッツ」、その後に「スペリオール」が出て、２０代以上の読者をきめ細かく拾えるようになった。
　「来年あたりは攻めの年。各社が対ビッグで雑誌を出してくるのだから、迎え撃つために雑誌を再編成する。ヤング・サンデーを隔週誌から週刊化できるかどうかがカギです」
　そして最終的には、
　「ビッグゴールドにつなげたい」
　よく言われる「シルバーまんが誌」を白井編集長は「ゴールド」と形容した。すでに、シルバー雑誌を予感させる『定年諸君！』が「オリジナル」に連載されている。定年後の第２の人生がテーマだ。
　　　　　　　　　　　
　○子どもにまんが離れの兆し
　子どもの頃から貸本屋などでまんがに親しんでいた最初の世代は団塊の人たちである。この人たちを読者として、まんが誌の内容はより高い年齢に合ったものへと成長してきた。そしてさらに老人まんが誌へと続いていくのだ。集英社でも、
　「具体化はしていないが、大人が読めるシルバージャンプ的なものは考えている」
　と後藤編集長は言う。
　一方で、団塊世代の２世たちが小、中学校を卒業するようになり、少年まんが誌の対象となる子どもの人数は減っている。そして、子どもたちにまんが離れの兆しがみえるようだ。東京・中野区の青少年問題協議会が今年３月に発表したアンケート調査結果によると、中学生女子１２２人のうち、「漫画雑誌を読まない」生徒が５人に１人の割合でいた。「昔読んでいて、今読まなくなった」女子の最大の理由は、「つまらなくなったから」で７１．４％だった。調査対象数が少ないので、信頼度は落ちるが、まんが誌の編集者にとっては不気味な数字ではある。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　●大手３社の男性まんが雑誌
　　　集英社　　　　　　　　小学館　　　　　　　　講談社
　＜少年誌＞
　週刊少年ジャンプ　　　コロコロコミック　　　コミックボンボン
　　　　（５００）　　　月刊　　（１３０）　　月刊　　（７０）
　月刊少年ジャンプ　　　別冊コロコロコミ　　　週刊少年マガジン
　　　　（１３０）　　　ック隔月刊（５０）　　　　　（２６０）
　　　　　　　　　　　　週刊少年サンデー　　　月刊少年マガジン
　　　　　　　　　　　　　　　　（１５０）　　　　　（１６０）
　＜ヤング・青年誌＞
　週刊ヤングジャン　　　ヤング・サンデー　　　週刊ヤングマガジ
　プ　　（２３０）　　　月２回刊　（９０）　　　ン　（１５０）
　ＢＥＡＲＳ　ＣＬ　　　週刊ビッグコミッ　　　増刊ヤングマガジ
　ＵＢ　月２回刊（６０）ク・スピリッツ　　　　ン・海賊版
　　　　　　　　　　　　　　　　（１５０）　　月刊　　（３０）
　スーパージャンプ　　　ビッグコミック・　　　週刊ＣＯＭＩＣモ
　月刊　　（５０）　　　スペリオール　　　　　ーニング（１１０）
　　　　　　　　　　　　月２回刊　（６０）　　アフタヌーン
　ビジネスジャンプ　　　　　　　　　　　　　　月刊　　　（４０）
　月２回刊（８０）　　　　　　　　　　　　　
　＜一般誌＞
　　　　　　　　　　　　ビッグコミック・
　　　　　　　　　　　　オリジナル
　　　　　　　　　　　　月２回刊　（１５０）
　　　　　　　　　　　　ビッグコミック
　　　　　　　　　　　　月２回刊　（１２０）
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　（　）内は推定売上部数、単位：万部
　　　　　　
　●まんが的手法の細胞分裂
　　　　　　
　雑誌に載ってる作品だけが、
　まんがではない。確実に様々な世界に入り込み、
　影響力を増している。
　　　　　　　　　　　
　神様、手塚治虫氏の死で、まんがの解体が始まった。まんが評論家の村上知彦さん（３８）はそう考えている。
　「まんがはもはや単純にまんがという言葉では存在しえない。それをかろうじてつなぎとめていたのが手塚さんの存在だった」
　村上さんの目には、まんが雑誌の細分化も解体現象の１つに映る。
　さらに、従来のメジャーまんが誌の常識を破る雑誌が次々と出てきた。３月には「日本で初めてのアート・コミック誌」という触れ込みの「Ａ・ｈａ」が創刊された。エッソ石油のサービスステーションでしか販売されていない。放送ジャーナリストのばばこういち氏が編集長。オールカラーで絵に重点をおいている。
　小学館「週刊ポスト」の別冊として４月１８日に創刊された「チェアマン」もユニークだ。実質的な編集長である鈴木俊彦氏によると、
　「まんが家の創造の産物ではなく、ひとつの表現手段としてまんがをとらえて、経済、経営情報を伝える。普通のビジネス雑誌のまんが版です」
　まんがで育ち、今企業の責任ある地位に就こうとしている団塊世代が対象だ。創刊号には、石ノ森章太郎氏が、米国のディズニースタジオの社長との対談を描いたまんがも掲載された。
　さらに、活字の老舗、中央公論社が予定している少年まんが誌も一風変わっている。第２開発室の嶋中行雄室長（４４）は、
　「今は発表段階ではないので詳しくはお話しできませんが」
　と前置きしたうえで、
　「従来の少年誌とは全く違うものです。親が子どもに買って帰れるような」
　と説明する。
　「今の少年誌では持って帰れませんか？」と尋ねると、
　「いや、そういうわけではないが。子どもが知るべき知識を与える教養主義的な要素をいれます。子どもの人格形成に役立つものをまんがと活字とグラビアで表現することになるでしょう」
　という答えが返ってきた。
　　　　　　
　○山上たつひこ氏は小説家
　戦後のまんが文化の核だった雑誌にこのような新しい動きが出ている一方で、まんが家の表現の場は雑誌以外にも大きく広がってきている。作家の山田詠美さんが元まんが家であったことはよく知られているし、まんが家として出発した小説家としては赤瀬川原平氏（別名尾辻克彦）などが有名だ。『がきデカ』で一世を風靡した山上たつひこ氏も『亀井一家うたう』といった小説をものしている。
　　　　　　
　○認知されエネルギー失う？
　神戸製鋼のコマーシャルに、サラリーマンになった『巨人の星』の花形満や伴宙太が登場するし、まんが家がタレントとしてテレビに登場する。まんがの映画化はひきもきらない。
　情報を発信する人間も、それを受け入れる人間もともにまんがで育ってきた世代が中心になってきている。「まんが的」な手法が社会のさまざまな分野に浸透していくのは当然だ。何が「まんが的」で何が「まんが的」ではないのかさえ、判然としない。
　「まんがは社会的に認知されてきたが、お上へ反旗を翻してきた裏の面を失うとコミックのエネルギーは失われる。メディアとして認知されると、本来の破壊力をもたなくなる」
　「スピリッツ」白井編集長のこうした危機感もすでに時代遅れなのかもしれない。まんがは確実に拡散し、雑誌だけが核だった時代は終わった。
　光村図書の小学校４年用の昭和６１年版国語教科書上巻に、「まん画」という項が登場した。国語編集部によると、
　「それまでは堅い教科書にまんがはなじまないと思われていましたが、子どもが興味を持っているものをプラスの方向で活用しようということになったわけです」
　内容は手塚氏の短文とまんがだ。
　「まん画は、いろいろなとくちょうを生かして、なんでも分かりやすくおもしろく表現することができる。だから、世界じゅうの子どもにも大人にも、広く楽しまれ親しまれているのである」
　この版にはそう書かれている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00114	1990年05月22日	週刊	アエラ	074	05003文字

郊外店チェーン　安売りスーツはこうして安い 

　デパートで１０万円も、郊外に行けば２万９０００円。問屋抜きの直接発注など努力の結晶が
　スペシャルプライスを生む。「安売り」業界の人気に高級店も参入してきた。（編集部　小滝ちひろ）
　　　　
　「スーツ２着で２万９０００円」
　「スラックス２本目は５０００円引き」
　週末の新聞には必ずといっていいほど、紳士服店のチラシが折り込まれている。いずれも安さを強調した値段の数字が大きく書いてある。
　だが、この商売、安いだけでは売れない。
　関東地方を中心に１１４の直営店を持つコナカ（本社・横浜市）は、年間９０回以上の社員研修会を開いて、接客方法を繰り返し覚え込ませる。
　雨の日なら、こうだ。
　傘を差し出して、客を駐車場まで見送る。車のドアを開け、客が乗り込んだら、品物の入った袋を空いている座席に置く。車が道路に出るまで見送って、深々と頭を下げる。
　「もし、お客様が振り返ってくれたら、いい印象が残るでしょう。それに通行中の人が目にとめてくれれば、いつかは店のファンになってくれる」
　と、阿部謙一販売促進部次長（３５）は言う。
　とはいっても、安さの秘密がないわけではない。
　紳士服は、ほんの十数年前まで、小売業者が問屋へ出かけて買い付けていた。それを、問屋のマージンをなくしてしまえと、小売店が直にメーカーに発注するようになった。これが一番大きな理由だ。
　コナカの場合も、８２年ごろから、作ってほしい品物の仕様書で発注生産して、できあがったら１００％買い取る体制にした。おかげで、品物に上乗せされる返品リスク料が削減できたという。
　そうした体質改善とコスト削減に目をつけたのは、コナカのような郊外型の直営店を持つ小売りチェーンだった。草分けは、７１年に郊外型の１号店を出した、青山商事（本社・広島県府中市）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○同じ工場のラインでブランド物もつくる
　「ゴルフはしない、自家用車に乗らない、経済団体に入らない」
　の３原則を持つ青山五郎社長（５９）が、
　「ほかが都会なら、こちらは田んぼの中で」
　と逆張りの発想で始めた戦法だった。場所は市街地から離れた道路沿い。車の中から見ても目立つ、カラフルな看板と、数十台を収容できる大きな駐車場。それに平屋か、２階建ての低い店舗。店内に入ると、２０００着近いスーツが整然と吊るされている。
　マイカーの普及で、多少不便な場所でも客がやってくる。しかも、地価が市街地より安いことも、コスト減につながった。
　青山商事の三村則夫社長室長（４７）は
　「スーツはサラリーマンの制服で消耗品。お洒落にこだわるより、できるだけいいものを安く売る姿勢を取ってきた。ブランド物を売っても、ブランド使用料の分、値段が高くなる」
　と話す。
　西日本を中心に年間５０～６０店の新規出店があるから、売れ残り品が出ても、
　「西でだめでも、東で売れる」
　「新しい店がオープンした時の目玉商品に」
　と、回転させて捌いてきた。
　では、「安かろう、悪かろう」なのか。
　スーツの生産を引き受けるアパレルメーカーの工場は、山形から佐賀まで点在するが、同じ工場のラインで、デパートなどの高級ブランド物も作っているのだという。
　「だから品質に差なんかないんです。同じ工場でも、あちらの値段が高いのは、やはりブランド料ですよ」
　と、コナカの阿部次長。
　これに対して、あるデパートの紳士服売り場担当者は、
　「工場が同じところにあっても、糸から厳選して原料から気を配って、よりいいものを作っている。品物を並べて比較してほしい」
　と反論する。
　いずれにせよ、メーカーの機械化の促進で、製品の品質が安定し、大量発注が可能になったことが「安くて、いい品」につながった。
　「日本の縫製技術は世界でもトップクラス」
　といわれ、手縫いなら３０分はかかるポケット付けも、同じ精度で３秒もすればできる機械までできている。
　郊外店には、これから社会人になるという大学生もスーツを買いにくる。多くは親から１０万円もらってくるという。それで１着４万円程度の普及タイプを買う。６万円が残る。
　「そこで、カジュアルなんかを勧めてみる。これが、けっこう売れるんです」
　と、ある店長が明かす。
　リクルートファッションもソフトスーツが主流の昨今、スーツがお洒落になって、郊外店チェーンも、イギリスやイタリアなどのデザイナーの名前を冠した、オリジナルブランドを持ち、高級化戦略をとりだした。
　アオキインターナショナル（本社・横浜市）では、８１年にミラノの有名デザイナー、アントニオ・フスコと提携、主力ブランドに位置づけている。　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○全国に１７００店以上　ますます厳しい競争
　しかし、デザイナーが手がけるのはイメージ画を描くところから型紙作りまでで、縫製はやはり、日本国内のメーカーが担当する。
　日本人の体形にあった縫製をするには国内で、という理由だが、高橋光夫経営企画部長（３５）は、
　「社長自身が直接イタリアに出向いて、デザイナーと信頼関係を作ってきた。仲介する代理店がなかったことや、国内生産することで、輸入にかかるコストを削減できた」
　様々な企業努力のおかげで、紳士服業界の８９年度売り上げでは、上位３８社中に、郊外型チェーンが２０社も食い込んだ。
　３８社合わせての売り上げ総計６１８５億９５００万円のうち、郊外型２０社で３１３９億円、５０．７％のシェアを占めるほどである。
　この人気を見て、郊外型への転換を図る企業も増えている。
　大型連休直前の４月２８日。新緑の並木が続く、埼玉県所沢市牛沼の浦和－所沢バイパス沿いに、茶色いレンガタイル貼りの店舗がオープンした。
　タカキューインターナショナル東所沢店。都心部や駅前のショッピングセンターなどを中心に約４７０店舗を持ち、２０代の若者を中心に高級イメージを「売り」にしてきた紳士服業界ナンバーワンのタカキュー（本社・東京都新宿区）が、初めて設ける郊外型の紳士服店だ。
　タカキューは、同社の持つブランドイメージを前面に押し出して、安値販売をあえて取らなかったが、
　「５月初旬にオープンした春日部の郊外店も含めると、今のところ、目標の１３０％の売り上げ」（同社秘書室）
　と好調。既存チェーンとの競争激化が心配されたが、共存共栄のスタートとなった。
　ファッション業界専門誌チャネラーの北川雅彦さん（３３）は、
　「トップ企業が郊外に参入したことで、郊外店全体のイメージが上がるから、既存チェーンにも損はない」
　と分析する。
　高橋部長も、
　「郊外店チェーンが安い店ということで、ひとくくりにされる時代は終わったんです。これからは各社が個性で勝負するようになるでしょう」
　ただ、業界の先行きを心配する声がないわけではない。全国に１７００以上の郊外型店舗ができたうえに、各社が毎年数十店ずつ、新しい店を出している。競争が厳しくなるのは目に見えている。
　北川さんは、
　「新しい店を出しても成功しているのは、安値攻勢で、中小の小売店が潰れていってるから。業界全体のシェアには限界がある。出店ラッシュが頭打ちになったとき、もっと安売り競争が激しくなると思う」
　と見ている。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●８９年度紳士服専門店ランキング順位　社名　　　　　　　　　　　　　　　　売上高　
　　　　　　　　　　　　　　　　　８８年度　　　８９年度
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（前年比）　
　１　タカキュー　　　　　　　　６３，７９１　７８，７２４
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１２３．４）
　２　青山商事＊　　　　　　　　３６，５０９　４９，３０６
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１３５．１）
　３　三峰　　　　　　　　　　　３４，５００　３７，２４６
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１０８．０）
　４　はるやまグループ＊　　　　２９，３９４　３６，１６７　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１２３．０）
　５　アオキインターナショナル＊２３，１１９　３４，０３０
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１４７．２）
　６　コナカ＊　　　　　　　　　２６，３０１　３３，４４７
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１２７．２）
　７　ロベルト＊　　　　　　　　２６，０００　２８，９００
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１１１．０）
　８　ゼビオ＊　　　　　　　　　２２，４６１　２８，３５８
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１２６．３）
　９　大三繊維＊　　　　　　　　２４，２５５　２７，５７１　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１１３．７）１０　銀座山形屋　　　　　　　　１８，８９８　１９，１０８　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１０１．１）１１　フタタ＊　　　　　　　　　１５，００６　１８，１６４　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１２１．０）１２　トリイ＊　　　　　　　　　１４，１１０　１８，０６８　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１１１．６）１３　メンズショップサム＊　　　１１，４６２　１２，９５８　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１１３．１）１４　英国屋　　　　　　　　　　１０，０６０　１０，８３９　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１０７．２）１５　マルカワ　　　　　　　　　　７，５５２　１０，０２０　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１３２．７）１６　コックス　　　　　　　　　　８，３２９　　９，８０７　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１１７．７）１７　スリーエム流通事業部＊　　　７，１０３　　９，７３８　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１３７．１）１８　テイジンメンズショップ　　　９，１７５　　９，６５８
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１０５．０）１９　ゴトー＊　　　　　　　　　　７，５２０　　９，１５９　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１２１．８）２０　エフ（メンズ）　　　　　　　８，０３０　　８，８５０　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（１１０．２）
　順位　社名　　　　　　　　　　　　　　　　店舗数
　　　　　　　　　　　　　　　　　　８８年　　　　８９年
　１　タカキュー　　　　　　　　　　２２７　　　　２８０
　２　青山商事＊　　　　　　　　　　１２７　　　　１６１
　３　三峰　　　　　　　　　　　　　１５９　　　　１８２
　４　はるやまグループ＊　　　　　　　９９　　　　１１８
　５　アオキインターナショナル＊　　　６０　　　　　７９
　６　コナカ＊　　　　　　　　　　　　８３　　　　１００
　７　ロベルト＊　　　　　　　　　　２０２　　　　２０４
　８　ゼビオ＊　　　　　　　　　　　　６３　　　　１１０
　９　大三繊維＊　　　　　　　　　　　９１　　　　１０３１０　銀座山形屋　　　　　　　　　　　５３　　　　　５４１１　フタタ＊　　　　　　　　　　　　２３　　　　　４５１２　トリイ＊　　　　　　　　　　　　３７　　　　　４６１３　メンズショップサム＊　　　　　　４０　　　　　５１１４　英国屋　　　　　　　　　　　　　３４　　　　　４２１５　マルカワ　　　　　　　　　　　　２１　　　　　３２１６　コックス　　　　　　　　　　　１４３　　　　１６３１７　スリーエム流通事業部＊　　　　　４３　　　　　４４１８　テイジンメンズショップ　　　　　３１　　　　　３４１９　ゴトー＊　　　　　　　　　　　　２４　　　　　３０２０　エフ（メンズ）　　　　　　　　　３６　　　　　３６
　＜注＞　＊は郊外型（単位：１００万円、％）。チャネラー刊『ファッション・ビジネス入門読本』から



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00115	1990年05月12日	夕刊	夕刊経済特集	007	04559文字

今年が最後？就職協定　売り手市場を背景に協定の“すき間”狙う

　《就職協定》
　８月２０日　企業等の説明及び個別訪問開始
　１０月１日　採用内定開始
　ただし、本協定によって、高校生の採用が不利にならないよう十分配慮すること。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　「えっ、就職協定なんてあったのか」という声が上がるのももっともです。首都圏、近畿圏のあちこちのホテルや貸しホールではもう「会社説明会」が頻繁に開かれ、学生が会社を訪ねる「個別訪問」も当たり前の風景になっているからです。いずれも就職協定では８月２０日が解禁日なのにです。就職協定は完全に有名無実化しました。企業が早々と奏でるにぎやかな採用狂騒曲に、協定順守の掛け声はかき消され、耳を澄ますとかすかに葬送曲の旋律さえ聞こえてくるようです。
　　　　　
　○セミナー装い「説明会」　はや３月から飲ませ食わせ
　４月末の土曜日の午後、東京都新宿区にあるビル９階の会議場は、紺やグレーの真新しいスーツを着た若者約３００人で埋まった。街はゴールデンウイーク入りでにぎわっていたが、静まり返った会場では大手音響機器メーカーが開発した音響・映像システムを紹介するセミナーが開かれていた。
　集まったのは来春、大学や短大を卒業予定の学生がほとんど。セミナーでは、会社のＰＲビデオが上映されたあと、講演会やリクルートスーツのファッションショーが開かれ、４時間に及ぶ催しは、人事部の社員と学生が自由に意見交換する立食パーティーで締めくくられた。表向きはセミナーを装っていたものの、途中、学生は自宅の住所や就職希望業種を尋ねるアンケートに記入させられ、れっきとした採用活動だった。
　新商品説明会、セミナーに名を借りたこうした「会社説明会」や「個別訪問」がすでに大都市の企業で始まっている。ある大手日用品メーカーは３月下旬、東京都内の大学の経営学部関係の学生を会社に招き、販売や宣伝担当の幹部が事業内容を説明。４月以降は、若手社員が食事を一緒にしたりしている。「わが社にぜひどうぞ」という学生つなぎ留め策である。この２カ月でもう３回から４回、会社に招かれた学生もいる。関西のある不動産会社も３月に、神戸港での船上パーティーを開催。学生は「食べ放題の豪勢な料理と景品が当たるゲームを楽しんだ」（同志社大生）という。
　「昨年は思うような採用ができなかった。今年はその二の舞いはご免だ」。こんな企業のあせりが採用活動を早めている。
　　　　　
　○マニュアル手に母校へ　去年はわが身「後輩」と接触
　学生の間では「先輩から聞いた話と比べると、今年の企業からの接触は、早すぎると批判された去年よりさらに１、２カ月は早まっている」（日大生）という声が一般的だ。
　事実、企業側は協定を笑うかのように独自の採用スケジュールを立てて活発に動いている。
　ある大手重機メーカーは４月下旬、３００人余りの新入社員を一斉にリクルーターとして各出身校に派遣した。その際、人事部が全員に配った「社外秘」扱いのマニュアルの一節には教授から「いつから選考（面接）を開始するのか」と尋ねられたら、「５月中旬から実施できるように準備を進めている」と答えるようにと記してあった。
　マニュアルには４ページにわたって想定問答などがびっしり書かれているが、社員がうっかり落とした場合に備え、会社名は入っていない。「学校（教授）にはアポイントをとって訪問する」「手土産にはお茶菓子（１箱１０００－２０００円程度のもの）を準備する」と、教授に会う時のアドバイスも懇切丁寧に載っている。「研究室では学生と雑談をしながら、有望な学生をさがす」と指示しているのはいうまでもない。
　　　　　
　○「解禁」日は内定完了日　「協定は談合」と外資系
　「会社説明会」「個別訪問」の解禁日は毎年、当たり前のように破られているため、学生の間では解禁日について「その時期までに内定をもらっていなければ、就職はあきらめた方がいいという目安」（早大生）と受け止められている。
　こんな協定の現状に、産業界からは廃止を求める声が堂々と上がり始めた。
　「就職協定は無意味というより有害」と真っ向から批判するのは米国最大の金融機関、シティコープの同在日グループ人事本部長、成田攻氏。「採用活動は、入社を希望する人物を納得できるまで吟味し、学生も企業を十分研究するプロセスが必要。いつから採用活動を始めるかといった日程を決めること自体おかしい。現状では日本の大企業だけを利するものでアンフェアだ」。外資系企業の場合は、会社を知ってもらうチャンスが少ないだけに、深刻だ。欧米では、大学の卒業時期が日本のように統一されていなかったり、若いうちにかなりの人が転職したり、大学に再び戻ったりする労働市場の流動化が進んでいることもあり、そもそも就職協定といったものはない。
　成田本部長は、「就職協定は建設業界の談合によく似ている。日米構造問題協議のテーマに取り上げられてもいいくらいだ」と採用活動の自由化を訴える。
　　　　　
　○財界からも堂々無用論　若者に不振を招く
　就職協定の元締めである日経連の鈴木永二会長は４月２０日の就職協定協議会世話人会で、「協定は守ろう」と強調した。しかし、いまや財界の一角からも、協定無用論が出始めた。経済同友会の「世界に通用する人材教育委員会」は昨年末にまとめた報告書の中で、「就職協定は可及的速やかに抜本的見直しが必要である」と事実上、廃止を提言した。
　報告書は、就職協定については一部分しかさいていないが、重要な問題だけに、特別に委員会内でアンケートを実施、過半数の委員が廃止派だったことを確認した上で見直しを提言した。
　同委員会の小林陽太郎委員長（富士ゼロックス社長）は「ここ数年、協定はあってないようなもの。今年も水面下の採用活動はすでに進んでいるし、このままでは若者に倫理やルールに対する疑念を広げるばかりだ。もっときちんと守らせるよう制裁を厳しくすればいいという意見もあろうが、そんなことをするくらいなら、協定をやめた方がましだろう」と話している。
　就職協定は誕生から４０年近くたつ。ときどきの経済情勢で軽視されたり、無視されたりしてきたが、経済大国となり人手不足が深刻化した今、経済界からも堂々と廃止論が主張され始めた。今年あたりが「協定最後の年」になるかもしれない。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●若い人材紹介します　中堅企業向け新ビジネス
　大企業のなりふり構わぬ採用攻勢に、中堅企業は「これでは１人も採用できないのではないか」と危機感を強めている。こんな企業に的を絞って、「お好みの若い人材を紹介しましょう」と新卒予定の大学生グループを引き合わせる新手のビジネスが広がっている。
　東京都内に昨年設立したＡ社は、中堅企業の求めに応じて大学のいろんな研究会やサークルを紹介し、企業と学生が様々なテーマで議論を重ねる「フォーラム」を開いている。
　例えば、流通関係の会社の場合なら、大学のマーケティング関係の研究会を紹介、年３回程度事業に関連した会議を開催する。企業側は若者の好みやアイデアを吸収、学生側は実社会の仕組みを勉強できる、というのがセールスポイント。費用は全額、紹介依頼会社の負担で年２００万円（年３回開催）。米国の企業で行われている、学生を短期間受け入れて実地研修させるインターンシップ制度にヒントを得て事業化したという。
　一方、Ｂ社は企業の求めに応じて学生を集め、工場や研究所を見学させるバスツアーを企画している。ツアーには２０－２５人の学生が参加、費用はやはり会社側負担で１回１５０万円。「一般になじみの薄いメーカーなどが、大学生とのコネを作るきっかけになれば」とＢ社は話している。
　Ａ社にはすでに２２件、Ｂ社には５件ほどの注文がきている。両社とも、経営者はいずれも就職情報誌の会社を辞めて、事業に乗り出した。就職情報誌のような大きな市場を持つビジネスに育つのか、あるいは一時のアダ花に終わるのかは未知数だが、いずれにしても大型景気の落とし子であることは間違いない。
　　　　　
　●入社すれば返済免除　理工系学生対象に奨学金
　大学の理工系学部の掲示板に、最近、企業の奨学金案内が目立つ。ここ数年金融業界に流れていた理工系学生をメーカーは再び取り戻そうと必死だ。「奨学金によるパイプづくりは、就職協定に触れない」と、人材獲得の手段として、企業の間で見直されている。
　カメラメーカーのミノルタカメラは昨年から、理工系の大学院修士課程の学生を対象に、奨学金制度を発足させた。貸与額は１カ月７万円。入社すれば返済は免除される。毎年１０人をめどに募集していく計画で、上々の滑り出しという。
　大学の研究室回りをする採用担当者が、「奨学生募集」の張り紙をあちこちで目にし、先発企業に探りを入れたところ、「奨学金を受けた学生はかなりの確率で入社してくれる」ことが分かり、導入に踏み切った。奨学金の受給者を対象に年２回程度、新製品の発表などに合わせて近況報告会を開き、親近感を強めてもらう仕組みになっている。
　セラミック製電子部品メーカーの村田製作所は、３年前から同じような制度を採り入れているが、今年から貸与額（２年以上勤務すれば返済は免除）を月６万円から８万円に増やした。理工系出身者の採用をもっと増やしたいため、と説明している。
　今年２月、この種の奨学金制度について調べた労務行政研究所の秋山勝弘調査室長は「奨学金制度はすでに上場企業の４分の１近くが導入しており、中でもここ５年間に導入した企業が４分の１強に上っている。かつて企業の奨学金といえば福祉活動的な側面が強かったが、最近は求人難を反映して狙いも変わってきているようだ」と話している。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　＜就職協定の歩み＞
　◇１９５２年　文部省が「事務系１０月１日、技術系１０月１３日学校推薦開始、年明け以降選考開始」という通達を出す。初の就職協定。（翌５３年が旧制大学最後、新制大学最初の卒業生が重なって就職難に拍車がかかることが予想された。学生が勉強どころではなくなってしまうのではないか、という大学側の危機感と、学生に早い時期から押しかけられてはたまらない企業側の事情から出された）
　◇６２年　日経連が「協定野放し宣言」をし、事実上の無協定状態に。（５８年６月から４２カ月続いた「岩戸景気」で、「青田買い」が横行したため）
　◇７５年　労働省を軸に「会社訪問開始９月１日、選考開始１１月１日」の新協定ができる。（７３年の第１次石油ショックによる不況で、早期採用は内定取り消しや自宅待機を続出させるとの判断から、７２年にできた協定よりいずれも４カ月ずつ遅らせることにした）
　◇８１年　労働省は協定からの「撤退」を宣言。経済団体、大学、文部省の協議による協定に。（景気回復で再び協定無視が相次いだため）
　◇８８年　産業界と大学側とによる就職協定協議会が発足。昨年から現行の協定となる。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00116	1990年05月03日	朝刊	群馬	 	00972文字

売れてます、多機能型電話機　コードレス昨年９０００台　群馬 

　多機能型の電話機が売れている。最近は留守番電話とコードレス電話の機能を合体させた新商品、ファクスの売れ行きがぐんと伸びている。通信自由化で、電気メーカーなどが家庭用電話機業界に参入して５年。「まだまだ需要はある」とメーカーは強気にそろばんをはじいている。
　高崎市栄町の「ビックカメラ高崎東口店」。５０種近くの電話機が棚に並ぶ。同店は「通信自由化後、取り扱うようになりましたが、だんだん売り場面積が広がってます」と話す。初めはデザインを競うファッション電話が主流。その後、留守番電話、コードレス電話が売り上げの中心に立った。
　ＮＴＴ群馬支社のコードレス電話の売り上げは、１９８７年に数百台。８８年は約２０００台、昨年が約９０００台、と急速に伸びている。同支社は「今年は昨年の倍に達する」と見ている。
　コードレス電話は電波の強さにより、微弱型、小電力型の２つに分かれる。電波の届く距離は微弱型が１０メートル、小電力型が１００メートルまで。昨年秋以降、小電力型のコードレス電話と留守番電話の機能を合体させた商品が発売され、人気を集めている。同店の電話機売り上げは前年同期比で１５０％。機能合体型はその８割を占める、という。
　「購入者層は２０歳代から３０歳代の若年層が中心。一人暮らしを始める大学生や新入社員が多いようです」と同店。若者対象なので、白、黒のモノトーンが目立つ。価格は微弱型が４、５万円、小電力型が８万円前後。両者の購入数の比率は７対３で微弱型が売れている。
　コードレス電話はＮＴＴはじめ、通信機器、家電、音響メーカーが、着信するとダイヤルボタンが光るなどの様々な機能を売りものに、しのぎをけずっている。「約２０社の１００種類近くが出回っているのでは」と同支社は見ている。
　家庭向けファクスも売り上げが伸びている。ビックカメラの高崎東口店では、多いときで１週間に１０台は売れる、という。客層は２０代後半以上。「ラジオのリクエスト曲をファクスで受け付ける時代。身近なものになりつつあるのが影響しているのでは。お客さんも留守番電話と同じ感覚で買っている」と同店。
　値段もここ半年で６万円前後、１４万円台まで下がり、１０万円を切る商品も登場した。同店は「まだまだ価格は下がる。各家庭に入り込む余地は十分にあり、おいしい市場です」と話している。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00117	1990年05月01日	朝刊	１家	021	01546文字

シングル用シリーズものの若者向け電気製品売れてます 

　「ｉｔ’ｓ（イッツ）」「ＢＥＧＩＮ（ビギン）」「ｏｆｆ（オフ）」－－。一人暮らしの若者を対象に各メーカーがシリーズで出している電気製品が年々売り上げを伸ばしている。特に今年は高級志向が強くなってワンランク上の商品が人気。ファッションにレジャーにリッチだといわれる若者の日常生活もまた、快適なようだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　厚生省の国民生活基礎調査（昭和６３年）によると１人世帯は約７６０万世帯。そのうち、２０代前半は１５６万世帯、２０代後半は７９万世帯。１人世帯の３分の１が２０代で、年々増える傾向にあるという。しかも、最近はそのシングルライフ期間が長くなってきている。
　これだけの人数をターゲットにしない手はないと、真っ先にトータル商品を発売したのが、三洋電機。「もともと大学生たちが個々の商品を購入しているのはわかっていましたし、色をそろえて提案したらどうかと」（同社販売本部）。１９８４年、炊飯器、オーブントースター、コーヒーメーカーなど１０機種を濃紺のトラッドブルーに統一し、２０代前半の男性を目標に「ｉｔ’ｓ」シリーズを発売した。翌年には２２機種、現在はドライヤーなどの小物からオーディオセットまで３１機種に。毎年５０％増の人気商品群になっている。
　１９８５年には松下電器が女子大生を対象にパステルカラーの「ＢＥＧＩＮ」シリーズを出した。２年後には対象年齢を２９歳にまで広げ、女性プロジェクトチームによってあらためてオフホワイトとオフブラックで統一したものに。
　後発の東芝は昨年「ｏｆｆ」シリーズを、都会派のニューリッチ層にむけて発売。値段は少し高めだが、売り上げ目標３００億円をほぼ達成している。
　「実用だけでなく、ひと味ちがったものを求めるようです。社会全体が高級志向になってきていますので、その流れに乗ったと評価しています」（同社営業統括部）。今年もさらに高級品志向の展開をしているが、これは各社も同じ傾向。
　外形は小さくても一人暮らしには大きめの冷蔵庫、持ち運びしやすいアップライト式の掃除機、３合炊きでもおかゆやピラフもできるジャー炊飯器、トースターではレンジ機能がついたもの、電話はコードレスというふうに、多機能でファッショナブルなところが人気の理由。
　「ｉｔ’ｓ」は、大学生たちが、一人暮らしを始めた時に８０００円前後のポットや約６万円の冷凍冷蔵庫などある程度まとめて購入した後、買い足していく場合が多い。「生活必需品にこだわって、ぜいたくになっているようです」（三洋電機販売本部）。
　「ＢＥＧＩＮ」では約１０万円のビデオ一体型テレビやミニコンポが売れ筋。最高額は「ｏｆｆ」のビデオ・テレビ・コンポなどを組み込んだＡＶシステム約１３０万円。「ゆとりのある生活傾向。一人暮らしといっても、時おり訪れる恋人と一緒に使えるものがほしいようです」（松下電器広報本部）。一人暮らしのはずだが、実質的には“１．６人”の生活をしている人が少なくないのでは、とみる。
　また、男性向けに売り出した「ｉｔ’ｓ」に女性購入者が増え、女性向けの「ＢＥＧＩＮ」を男性が買うことも多く、ユニセックスの時代でもあるようだ。それだけに各社とも、紺、黒、グレーなどの流行に左右されない色、形は小さくても機能は多彩、丸みをおびた柔らかいデザインなど、若者の好みに合わせている。
　リッチなシングルライフを兵庫県立生活科学研究所の主任生活科学専門員はこう見る。「かっこいいワンルームに合うのはおしゃれな電気製品。生活がファッションなのですね。ただ、結婚したら不用になる物も多く、中途半端。これらの電気製品の行く先は単身赴任のお父さんでしょうか」



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00118	1990年04月24日	朝刊	神奈川	 	01068文字

スペインの「広場」再現　ＢＡＹ９０が２８日開幕　横浜 

　「都市の創造性」をテーマにバルセロナ＆ヨコハマ　シティ・クリエーション（バルセロナ展、ＢＡＹ９０）が２８日、横浜市・みなとみらい（ＭＭ）２１地区の横浜美術館・グランモール公園周辺で開幕する。会場はスペインの広場のイメージで、イベントはサーカス、創作ダンスなど屋外が中心。パビリオンでは、バルセロナの歴史、デザイン、建築、芸術の紹介のほか、９２年のオリンピックの宣伝も。５月６日までのゴールデンウイーク中は民族舞踊や大壁画の空中ペインティングなどで、スペインの街のにぎわいを再現する。
　　　　
　７月１日までの期間中、会場中央のアートプラザでは、国内の若手サーカスチームが公演、アクロバットや空中ブランコなどを披露する。６月からはフランスのチームも登場。また、ゴールデンウイークと週末には、パティオ（広場）で１日３回フラメンコのステージも。
　バルセロナ関係のパビリオンは、Ａ「歴史都市」、Ｂ「アーティストの工房」、Ｃ「デザイン都市」の３館。Ａは貿易港として発展した都市バルセロナの歴史、伝統工芸などを紹介。Ｂでは、６面２８台のマルチスライドスクリーンが、バルセロナが生んだ建築家ガウディから、オリンピックスタジアムを設計した磯崎新まで、ゆかりの芸術家たちの活動と作品を映し出す。Ｃでは、工業デザイン、ファッションのほか、オリンピックのＰＲに公式マスコット「コビー」の大型人形（高さ約８メートル）も展示される。
　オープニングイベントは５月６日まで。スペイン祭りと題して、バルセロナの祭りにはつきものの巨人人形ギガンツ（高さ３．５メートル）や巨頭人形カベスードが登場。飛び入りで参加できる民族舞踊サルダーナも。また、ロープを頼りに巨大な壁に壁画を描く「ジェガント＆ロス　リノス」が招かれ、日本の芸術家と共演する。
　一方、同美術館では、７月１日まで特別美術展「バルセロナ・アヴァンギャルド」（横浜市、朝日新聞社など主催）が開かれる。カタロニア地方の中心バルセロナは数多くの優れた芸術家をはぐくんだ。ピカソも修業時代を過ごしている。こうした伝統は今も生き続け、カタロニア現代美術は世界の注目を集めている。
　パート１巨匠展ではピカソ、ミロ、ゴンサレスの作品６７点、パート２現代作家展ではタピエス、クラーベらの３１点を展示する。同展のみの入場料は一般９００円、高・大学生６００円、小中学生３００円。
　ＢＡＹ９０は木曜日休み（祝日は除く）。開会式は２８日午前９時２０分から、同美術館グランドギャラリーで。バルセロナ市からはマスカレリ文化局長が出席する。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00119	1990年03月23日	朝刊	東京２	 	00843文字

前田裕美さん　アパレル業界で女性課長に 

　女性の職制はいまどき珍しくないが、アパレル業界で話題になっているのが大手のレナウンである。初の女性課長が今年になって一度に５人も誕生した。その１人の広報課長。
　「取材するのは慣れてるけど、されるのは困ったわねえ。いまごろになって初めての女性課長なんて、時代遅れみたいで……。でも、これも広報の仕事のうちかな」
　ファッションと深くかかわるアパレル産業は、女性に開かれた職場が多いと見られがちだが、ビジネスを動かすのは圧倒的に男が多い。とりわけ、大手ではそうである。
　同社の社員はいま嘱託を含めて約８５００人。うち女性が５９００人。「デザイナーなど専門職として入社する女性は昔からいます。女性総合職は男女雇用機会均等法から。男社会の構造、ということですねえ」といってから、「なにしろ繊維業界には女工哀史の伝統がありますから」。登場するのをしぶったが、話を始めると、さすがマスコミ慣れした打てば響く反応。
　千葉大工学部を出てグラフィックデザイナーとして入社した。３歳年上の夫と職場結婚。「声が大きい女（自分のこと）と一緒じゃいやだ、というので私の職場を変えてもらいました。この辺も男社会ということです」
　団塊の世代。小、中学、高校と進学するたびに教室が足りない、先生が足りない……。大学生になると全共闘の時代。「子供のときからいつも周りに大勢いて、わいわいやって面白かった」
　広報課は課長を含めて７人。マスコミの取材などの窓口役と社内報づくりが主な仕事だ。
　「仕事の中身は変わりません。人事考課の仕事が増えただけです。私、そういうのは苦手なの」
　ひじかけ付きの課長のいすは動きにくいので申請していない。みんなに「課長と呼ばないで」と念を押したので、いままで通り「マエちゃん」。
　夫はすでに課長に。都合が悪く課長研修に行けなかったので、今夏２人そろって３泊４日の研修を受けることになる。「一緒に行くのはいやだ、と言ってるんですよ。困りましたね」。画家志望の高校１年生の娘と３人暮らし。４１歳。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00120	1990年03月06日	夕刊	１総	001	01340文字

若者の古都離れ深刻　観光さっぱり、大学も郊外へ　京都　【大阪】 

　大学や古都観光に全国から若者を集めてきた京都市でこのところ、若者の離反が目立って進んでいる。かつて若者は京都のドル箱で、４０００万人近い年間観光客の半分を占めていた。それが、２年前の市の調べでは、観光客の総数はあまり変わらないのに、７００万人近い若者の姿が消えていた。これに加え、キャンパスの郊外移転で大学生の数も減り、寂しさに拍車をかけている。市は、若者引き寄せ策の研究に取り組み、若者が自由に使える広場やステージ確保に力を入れる構えだが、市民の中には、「若者のまち京都という短絡思考にうんざり。いっそ、若者よりも中高年用リゾート都市としての京都を考えては」と、冷めた声も出始めている。
　　　　　　　　
　京都市の調べでは、市を訪れる観光客はここ１０年ほど、年間約４０００万人の線で安定している。この半分以上を２、３０代が占めるのが普通だった。だが、ここ数年、若者の比率が落ち、８８年の調べでは３５％に。数にすると７００万人強も減ったことになる。高橋秀博・京都市企画課長は「京都はすぐれた伝統文化や美しい自然景観など数多くの魅力を備えているはずなのに、若者がどんどんいなくなっている。このままでは『若者の町・京都』のイメージが崩れてしまう。原因を調べている」と、強い不安を語る。
　観光の若者だけでなく、７５年には、人口の２５％、約３７万人いた１８－２９歳の若者層が８５年には２０％、約３０万人に減った。市内には大学、短大が３７校あるが、このところ同志社大を始め短大など４大学が市外や郊外にキャンパスを移したのも響いているようだ。しかも、兵庫や大阪では学生の５－７割が大学のある近隣地域に就職しているのに、京都は２割だけ（８７年度）。それも年々減り、すでに同志社大では１割を切っているという。
　市ではこうした若者離れの原因として、京都の魅力不足が一番の原因とみて、８８年度から２年がかりで有識者や若者の意見を聞き、「魅力あるまちづくり」の報告書をまとめた。同報告書は「とくにスポーツ関係のビッグイベントや世界的なコンサートが少なく、施設も不十分」「ショッピングも、品ぞろえや夜の閉店時間が早いなど魅力を欠き、若者たちは大阪や神戸へ買い物に出かけている」などと現状分析、かつて京都は勉学や技術の修得のために全国から集まってきた若者たちが、京都発展のエネルギーの１つになり、伝統的な土壌の上に新しい文化を創造してきたのに、今では下宿をさびれさすばかり、と深刻な影響を嘆いている。
　市の報告書作りに協力した有識者からは「若者よりも中高年用リゾート都市としての京都を考えるべきだろう」（会田雄次・京大名誉教授）、「老人がエライまちがフツーのマチ。私自身は若者のいない京都のまちに興味がある」（コピーライター今西慧氏）などの声がある。
　　　　　　　
　●「ナウさ」魅力、神戸には人気
　京都とは反対に、最近とみに若者の人気を集めているという神戸市。「風見鶏の館」など約８０の異人館が並ぶ中央区北野町の異人館街など、女子大生風の若い女性グループが、ファッション雑誌を手に散策する光景が目立つ。異国情緒に加え、新しい人工島のポートアイランド、化粧直ししたメリケンパークなどの「ナウさ」が魅力という。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00121	1990年02月02日	夕刊	らうんじ	003	01878文字

若林広幸さん　我流建築、遊びの空間つくりたい　【大阪】 

　大学ではまず無難を考える、感性は豊かになりません　＜４１歳＞
　　　　　　　　　　　　
　おもちゃ箱をひっくり返した、とでも形容しようか。およそ「整然」とは正反対な、アナーキーな雰囲気をかもすファッションビルが大阪・ミナミの一角に建つ。コンクリートの骨組みに、ギリシャの神殿を思わせる様々な外観の箱が、８階まで埋め込まれている。でこぼこの正面を迷路のような通路と階段がつなぐ。しゃれたレストランやブティックが趣向を凝らす界わいで、ひときわ異彩を放つ空間の仕掛け人は、独学で建築家を志した元陶器デザイナーだった。
　　　　　　　　　　
　◆去年秋に完成した「鰻谷チルドレン・ミュージアム」は、子どもの洋服や雑貨を扱うビルですが、建物の中をぐるぐる回って楽しむ大人が多いですね。
　「子どものころ遊んだ場所で、なぜか頭に焼き付いて離れない風景というのがだれにでもあるでしょう。僕の場合は、京都の実家近くにあったレンガ造りの廃屋群でした。急な斜面にあって、階段が縫うように巡り、建物と建物の間にはバラックがぎっしりと建っていました。隠れんぼや鬼ごっこをしてよく遊んだものです」
　「歳月を経るにつれ、街は整然と再開発されて、入り組んだ路地は姿を消し、清潔な四角いビルばかりになりました。ミナミの鰻谷周辺もデザインこそ上品ですが、退屈な建物が多くなっていくので、だれもが潜在的に求める遊びの空間をつくってやろう、と思ったのです」
　◆陶器のデザイナーとしてヒット商品を手がけたのに、２３歳で辞めて建築の勉強を始めたのは、またどうして？
　「陶器のデザインをしているうちに、陶器を置く家具や部屋の内装に関心が移り、もっと大きな空間のデザインをやろうと思ったのです。会社を辞めて教育テレビの講座を見たり、知り合いの工務店から図面を借りて眺めたりして勉強しました。大学に行ってないから苦労しただろう、とよくいわれますが、いろいろなアイデアが浮かんで絵を描くのはとても楽しかった。苦労というのは、仕事や勉強が本当に好きになれない時に感じるのではないでしょうか」
　◆商業建築の分野で活躍している、同じ関西出身の安藤忠雄さんに似ていますね。
　「世界的な建築家の安藤さんと比べられるのは非常に光栄です。しかし、安藤さんは打ちっぱなしのコンクリートにこだわって飾らない。僕は装飾性にひかれて日常の世界からぬけ出た空間を目指しています。安藤さんが『独学』といわれるから、僕は『我流』といっています」
　◆パチンコ店から老人ホームまで設計し、いま建設中の東京・渋谷のビルは街の表情を一変させると注目されています。なぜ、この時代にあなたのデザインが受け入れられるのですか。
　「大学で勉強しなかったのが幸いしたのかもしれません。大学生は構造力学とか難しい勉強はよくするのでしょうが、感性を豊かにする教育を受けているとは思えない。こんな建物をつくるのだと絵を描く前に、構造的に無難なものは何か、を考えるようではだめです。数学や理科が得意だから、という理由で建築の道に進む人が多く、美術的センスのある人間は数学ができずに美術大に進んでいました。こんな時代だから、思うがままにデザインする自分が社会で新鮮に映るのかもしれません」
　◆絶好調の景気に支えられ、ふんだんに金を使い知恵をしぼった商業建築は、見ていて面白いと思います。しかし、貧しい住宅事情を考えると、土地無策が生んだ世紀末の虚飾とも見えてきます。
　「昔は民貧しくても、国家が威信をかけて素晴らしい公共建築をつくっていました。現代は、株や土地取引で生まれたあぶく銭が商業建築を栄えさせています。そして商業建築は企業の競争の表れだから、出来が悪いとそっぽを向かれます。こんな緊張感があるから感性に訴える建物ができ、人々も狭い我が家を忘れて楽しむのです。ただ、あぶく銭のおかげでいい仕事ができることを忘れた瞬間、自分はだめになるでしょうね」
　×　　×　　×
　こげ茶のダブルでさっそうと現れて、立て板に水のように受け答えしていたが、独学の苦労とか、仕事の難しさについては沈黙しがちなのが物足りなかった。しかし、「建築なんかだれにでもできる」と、アカデミズムの風潮が根強い建築家の世界で突っ張ってきた若林さんらしいとも思った。
　（聞き手・藤原秀人記者）
　　　　　　　
　わかばやし・ひろゆき　京都市生まれ。京都市立伏見工業高校卒業後、陶器メーカーのたち吉に入社。「アダム＆イブ」の商品化に参画。１９７２年に独立し、建築家を目指す。８２年、若林広幸建築研究所設立。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00122	1990年01月06日	夕刊	夕刊経済特集	006	05444文字

仕掛人が占う９０年代のトレンド　執筆者座談会（新風新波） 

　「大人の文化」花開く時代
　　　　　　
　１９８９年から９０年へ－－。単に年が改まったに過ぎないのかも知れません。だが、大台替わりともなると、「時代」を意識してしまうから不思議です。「いよいよ９０年代」。過去１０年を振り返り、これからの１０年がどうなるかを考えたくなります。ことに９０年代ともなると、どうしても「２１世紀」のことが頭にちらつきます。「世紀末」というとなんとなく退廃的なムードが漂いますが、さてどうなるのでしょうか。新風新波の執筆者に９０年代のトレンドを占ってもらいました。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　＜出席者＞
　●西川りゅうじんさん
　１９６０年生まれ。一橋大経済学部、法学部卒。マルチプランナー、「レゾン」代表。「ヤングマーケティング戦略の第一人者」と呼ばれる。テレビキャスターや東京都青少年問題協議会委員なども務める。著書に「大学生活入門」シリーズ（ごま書房）、「名門のすすめ」（徳間書店）など。
　　　　　　　
　●生駒芳子さん
　東京外大仏語学科卒。フリーのライター、編集者として、ａｎａｎ、ＣＬｉＱＵＥ、流行通信、ＣＲＥＡなど女性誌を中心にファッション、美術に関する記事を手がけている。パリ、ミラノ、東京のコレクションの取材や展覧会の紹介、アーチストやデザイナーへのインタビュー記事などを書いている。
　　　　　　　
　●松井雅美さん
　１９５０年生まれ。文化学院美術科、建築科卒。インテリアデザイン会社「アクス」を設立。カフェバーブームを作り、８７年には東京・芝浦にレストラン「タンゴ」を開店させ、ウオーターフロントの仕掛け人といわれる。商業空間プロデューサーとして、店のＢＧＭの企画から、運営方針まで指導している。
　　　　　　
　●菱沼良樹さん
　１９５８年生まれ。ファッションデザイナー。東京、ミラノを拠点に活動している。婦人服を中心に、インテリア、かばんなど幅広いジャンルで活躍。８７年には、北京で開かれた国際音楽芸術家協会主催のオペラ「魔笛」の衣装担当。花の万博のパビリオン「国際陳列館」のシンボルモニュメントのデザインも担当。
　　　　　　　　
　●伊藤桂子さん
　東大文学部社会学科卒。日本経済研究センターなどを経て、「ライフ・インテリジェンス」を設立。この会社は消費者動向を探り、女性向け商品の開発や店舗企画に役立つ情報を提供する。女性の能力アップコンサルタントも。著書に「私たちにはもっと欲しいモノがある－－女心をつかむヒット商品の研究」（ＰＨＰ研究所）など。
　　　　　　　
　◆ドラマよりも現実－－
　　　　　　
　フツーの人が「主役」　西川
　社会派記事売り物に　生駒
　　　　　　　　　　　　　
　西川　今年から、いよいよ本格的な平成の時代になるんですね。平成は、平成名物テレビで、若者の間に広がったと思います。ほら、土曜日の深夜番組、イカ天。
　生駒　ＴＢＳの「いかすバンド天国」ね。このファン、私のまわりにもすごく多い。
　伊藤　私も見ています。アマチュアバンドが出演しているのですが、審査員のダメマークが出ると演奏はそこで終わり。その審査員のコメントがヨイショしていなくて面白い。私の印象と同じだと、やっぱりなんて思ったりして……。
　生駒　なにが流行するか分からないってよく言うけど、これほどそう思った番組はなかったですね。しみじみした番組名でなかなかかわいいし、アマチュアのバンドが頑張っている姿も好感持てますよ。
　西川　イカ天のおかげで、学園祭も変わりました。参加型になったんですね。コンサートにしても、ビッグネームのアーチストを呼んでくるんじゃなくて、自分たちが生バンドを組んで出演する。
　考えてみれば、イカ天にしても、主役はフツーの人なんだ。プロは刺し身のつまになってしまっている。それだけ、アーチストの力が落ちていることでもあるんですが。
　菱沼　米国のポップ・アートの神様といわれたアンディ・ウォーホルが、６０年代に「将来、どんな人でも５分間ならばスターになれる時代が来る」と書いていたのを思い出しますね。天才的な映画監督、大女優が本当にいなくなりました。
　西川　アマチュアは本気だから面白い。アイドルとか偶像は、うそっぽくてダメなんです。
　伊藤　作られた部分が見えてしまうと、ドキドキしないし、飽きてしまいますよね。でも、本物のプロは違います。オペラとかミュージカルに人気があることからみても分かります。
　生駒　テレビにも本音というか、生の反応とかが求められているんじゃないかな。極め付きがドキュメントですよね。最近は特に現実に起こることのほうが、ドラマなんかよりはるかに劇的でしょ。だから、ニュース番組とか、新聞から目が離せないって気分なんです。
　いま新聞が若い女性に面白い形で読まれているんですよ。地下鉄なんかに乗ると、かわいい格好をした女の子が、わーっと新聞を広げて読んでいたりする。これがおしゃれなしぐさの１つになりつつあるんです。
　伊藤　そうですね。いま新聞もカラーページを増やしたり、おしゃれになってますからね。
　生駒　もう１０代、２０代の女性だって、ファッションやお化粧、アイドルや恋愛の話だけじゃ満足しないんです。経済や政治、社会問題にまでしっかり関心を広げてますからね。
　西川　女性誌を見れば分かります。中央公論のマリ・クレールなんか難しいですよね。
　生駒　最近の女性誌は、だから政治や経済の話題にも積極的にページを割き始めていて、それがファッションにもなりつつあるんです。財テクや政治の解説記事はかなり熱心に読まれているからです。これからは辛口の社会派の記事が売り物になる時代です。
　西川　数年前からの傾向でしたが、平成になって、せきを切ったように出て来ましたね。
　伊藤　２０歳代後半のシングルの威力が出てきたんです。働く女性が増えていますし、お給料もそこそこ。ボーナス１回分で、海外旅行にいったり、ダイヤモンドなど宝飾品を気楽に買ったりする。
　西川　８０年代は、言葉でいえば「ルンルン、キャピキャピ」で代表されます。
　伊藤　中ごろまでは確かにそうでしたね。
　西川　そう。後半にはそれがすっかりあきられてしまったのです。
　伊藤　１人でいますと、時間のゆとりもありますから、いろいろ考える。「知的」ということがおしゃれになったり、人生や恋の悩みに心が揺らいで吉本ばななに共感したり……。
　　　　　
　◆１極集中に危機感－－
　　　　　　
　街づくり、地方に熱気　松井
　持ち味生かし脱東京　菱沼
　　　　　　　　
　西川　松井さんは、ウオーターフロントの仕掛け人で、８０年代の後半を作った人でもあるんですよね。松井さんが最初、芝浦にレストランやホールを企画された時には、えっ、こんなところにお店が……という感じでしたよね。
　松井　運河だったのが、ウオーターフロントとかベイエリアなどと、しゃれた感じになってしまった。運河のにおいがしても、納得してしまうところが面白い。
　生駒　東京湾沿岸は、初めは隠れ家的遊び場だったけれど、最近は話題になるようなインテリジェントマンションなども建って、住むのがステータスとなってきてますよね。
　松井　アイデアひとつで、こんなにも違うのかと、驚いてもいます。
　生駒　ウオーターフロントの次はどこなんでしょう……。
　松井　分からないんです、本当に。トレンドを作ろうと思っているわけではないから……。トレンドを作ろうと思えば簡単です。何か巨大なもの、ランドマークになるような目立つものを作ればよいのですから。でも、そんなカッコの悪いことはしたくない。そんなことでは、僕らの感性、感覚が伝えにくくなってしまう。
　結果的に流行になるのではないですか。そこら辺を誤解している人が多い。
　生駒　お店に来る人の反応は、変わってきていますか。込む時間が遅くなったとか、年齢層が上がってきたとか。
　西川　夜、遊ぶ人が増えましたね。
　松井　日本が安全だからです。安全でなかったら、夜中に遊べませんよね。夜の産業はまだまだあると思いますよ。アスレチックにしても２４時間やっているところは数少ない。
　生駒　映画館や美術館が遅くまで開いていればうれしいし、本屋さんやレコードショップにしても、仕事の帰りにゆっくりと立ち寄れればいいと思う。
　西川　松井さんは地方での仕事も多いですが……。
　松井　地方で仕事をしてみると、行政側が熱心ですね。
　伊藤　若い人がどんどん都会に出て行って、残るのはお年寄りばかり。ここでなんとかしないと、という危機感が強まっているからです。なんとか個性を出そうと頑張っているのです。
　松井　東京では、いろんな許可にしても、われわれがプッシュしなければ対応しようとしないところがあります。でも、地方では行政側が法への対応は任せておいて欲しいというのです。その代わり思い切って腕を振るってもらいたいと……。
　菱沼　そうらしいですね。僕の知人のディベロッパーが、ある地方の再開発を依頼されたのですが、対象地域の中に橋があった。その橋をどうしてもらってもいい、といわれたらしいんです。橋のデザインを変えてもいいだなんてすごいですよね。
　松井　昔のものを残しておこうという住民運動が盛んになりましたから、これからは難しくなるかもわかりません。でも、外観はそのままにして、中を飲食店やギャラリーにするのも１つの方法だと思いますが……。
　菱沼　街づくりも変わりますね。いままでは、どこも東京と同じ街にしようとしていた。「……銀座」に代表されるように。これからは、その地方その地方のよさを生かした街づくりが必要でしょうね。
　　　　　　　
　◆そして自然に帰る－－
　　　　　　
　エコロジーをもっと大切に　伊藤
　　　　　　
　西川　宅配もいろんなものが出て来ましたね。お好み焼きの宅配も始まるというし……。
　伊藤　ピザに始まって、いまはケーキやアイスクリーム、おかゆとか、なかには家に来て手打ちのそばを作ってくれるという宅配も出て来ました。
　生駒　あと、ダイエット用に低カロリーの和食の宅配というのも女性誌で話題になりましたよね。より素朴な食べ物、からだにいい食べ物が人気を取り戻してるんです。からだのエコロジーも深刻ですからね。
　松井さんが今度企画なさった「アクア」というバー、アクアというのはラテン語で水という意味ですが、ミネラルウオーターのブランドが勢ぞろいしているとか。
　松井　水割りの水を選べるというだけなんですが。日本だけでなく、ほかの国の水も集めてあります。全部で８０種類ぐらいそろっていますか。
　伊藤　９０年代はエコロジーをもっと大切にしたいですね。人はこれまで自然から奪うばかりでしたが、環境がこれだけひどくなると、これからは自然からいただいたものをお返しすることを考えなければいけませんね。
　最近、少しずつ「自然にやさしい」商品が出ています。例えば、真夏の太陽光線に３カ月分あたると、分解し始めてごみにならないポリ袋など。どんどん出て来て欲しいですね。
　西川　ファッションはどうでしょうね。
　菱沼　消費者が消費者でなくなった気もします。だから消費者が、といってよいかわかりませんが、人の好みは保守化してますね。８０年代の初めは、ボロルックのように前衛的なファッションに飛びついた。わざわざ服を破って着ていた人もいた。いまはそんなことはありません。時代がそれだけ成熟したことでもあるのでしょう。
　生駒　ファッションを楽しむのは、日本では１０代、２０代が中心とされていますが、パリ、ミラノだと堂々と流行を楽しむのはもっぱら３０代、４０代、５０代の大人の特権となってるんです。経済的にも精神的にも自立した自分を持っている女性が、おしゃれを楽しんでいる姿はすてきですね。
　菱沼　日本だけですよ。若者がこれだけお金を持っていて発言力のある国は。
　伊藤　今の５、６０代は生きて行くことがせいいっぱいだったからだと思います。
　西川　８０年代の終わりごろから、大人の文化が育つ芽は出ています。９０年代に花が咲くのではないですか。
　菱沼　ただ、モノを作る立場からいわせてもらえば、作りたいモノを作りたいですね。考えているのは、ハイテク企業と提携してのモノ作りです。この前も、ＮＡＳＡ（米航空宇宙局）の技術を使って、婦人服をデザインしたんですよ。
　変わった素材を探していたら、糸を３方向から織る機械があったんです。ほら、カゴの目を編むようなものですよ。もともとは、ロケットを軟着陸させるためにパラシュートの強度を増すための機械ですが、織り上がった生地が面白い。服地を作っている会社ではないのですが、それだけにこれまでにない作品が出来るのです。
　生駒　ファッションに関していえば、ブランドや流行に左右されて買う時代はもう過ぎたのではないですか。買う側が自分のスタイルを確立して、それに合う洋服を選ぶという方向に動いていますね。いいものを買って大切に着る、自分らしい着こなしを工夫する、ファッション誌が１０年前から訴えてきたことが、これからやっと日本でも定着していくんだと思う。
　伊藤　９０年代は、女性パワーの動向が男性にも影響して、男性ももっと自由に生きたいという動きが強まるかも知れませんね。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00123	1989年12月10日	朝刊	東京	 	00767文字

パジャマだってパーティー着　服装専門学校がファッションショー 

　若者層で、いま、パーティーがブームとなっている。誕生日、クリスマス、アフタスキー…と理由は、どうにでもつけられる。お手軽な「パジャマ・パーティー」も若い女の子たちの間ではやり始めた。そこで、パーティーをテーマにしたファッションショーが９日、千代田区の虎ノ門ホールであった。服装専門学校などの学生たちが自作のパーティーウエアに身を包み舞台に上がり、いろんな場面での服装イメージを提案した。
　「ジョイン・ザ・パーティー」と名付けられた、このファッションショーは、都内を中心とした服飾やデザイン、きもの専門学校など３３校から、約１００人の学生が作品を持ち寄った。クリスマスやリゾート、ディスコ、お茶会、結婚式など７つの場面の服が順番に紹介された。
　学生たちは軽快な音楽をバックに自作の服を着て登場、思い思いのポーズをつけて新しいパーティー服を発表した。
　その中で、おしゃれな部屋着で女の子同士が楽しもうという「パジャマ・パーティー」も紹介された。パジャマのデザインを工夫し、カラフルな縫い取りなどをつけて普段着のファッション性を高めたもの。学生たちは縫いぐるみやクッションを手に登場し、かわいらしさを強調していた。
　これはパーティーといえば、特別な場所へ着飾って出かけるという堅苦しいイメージを変え、ラフなスタイルでお茶やケーキを楽しもうという狙いだった。
　パーティーブームで、大学生らにタキシードなどが好まれている一方、主婦などが自宅でワインを楽しむというホームパーティーもはやっている。ワインやテーブルセッティングを教えるキッコーマンの「ホームパーティー講座」には、年々希望者が増え、昨年は年間６００回にも達した。
　「人が集まれば同窓会でも誕生日でもパーティー気分でおしゃれに、という人が増えてきている」と指導した先生らは話していた。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00124	1989年11月01日	夕刊	特集	005	01562文字

軽妙なタッチに時代の息吹　「昭和のマンガ展」、東京・銀座松坂屋で 

　昭和という時代を、マンガを通して振り返る「昭和のマンガ展」が、２日から東京・銀座松坂屋で開かれる。マンガは、めまぐるしく変転する世相を、いつも敏感に写し取り、人々の生活意識にぴったり寄り添うメディアであり続けてきた。このマンガ展は、時代を象徴し、現代にも通じる魅力を備えた作品を選び、原画、発表紙誌、関係資料などで構成している。
　昭和の始まりとともに勢いを伸ばした「エロ・グロ・ナンセンス」文化を反映しているのが、昭和３年に復刊された第４次「東京パック」。小野佐世男が描く表紙のモダンガールは、あでやかで肉感的。そのファッションには、現代にも通用する趣がある。同誌はプロレタリア漫画の旗手として活躍した柳瀬正夢らを登用、軍部批判や権力風刺を込めた作品も目立つ。
　翌４年に発行された雑誌「マンガ・マン」は、人間性そのものの風刺を目的とした「ナンセンス漫画」の概念を持ち込んだ。手本は米国。バタ臭さが感じられる作品が多い。
　この時期に、次々と生み出された子どもマンガのヒーローたちも、集められている。代表格は、田河水泡の「のらくろ」と、島田啓三の「冒険ダン吉」。また、同じころ、子どもたちの心をとらえた中村書店のマンガ本も、何点か出品される。
　戦前の朝日新聞の代表的な連載マンガ「フクちゃん」の主人公は、昭和１１年に連載した「江戸ッ子健ちゃん」のわき役だった。が、あまりに人気が高いため、その年のうちにマンガのタイトルは「養子のフクちゃん」に変わり、主役に昇格した。このあたりの事情は、「横山隆一の世界」のコーナーで説明されている。
　けれども、何年もしないうちに、マンガは戦意高揚の道具に化していく。「翼賛漫画」「増産漫画」「決戦漫画」と、エロ・グロ漫画、プロレタリア漫画が並ぶ。とりわけ興味深いのは、内閣情報部が極秘で集めた「海外で描かれた軍国日本」のマンガ集。唯我独尊的だった当時の日本人が、外国にどう映っていたか、うかがえる。八島太郎（岩松淳）の作品とみられる日本向け宣伝ビラ（伝単）も、一見に値する。
　戦後、マンガ表現は一気に自由になる。神格化されていた天皇のマンガ化は、その象徴ともいえよう。マンガ雑誌の創刊ブームが起こり、新聞マンガも変わる。長谷川町子の「サザエさん」、チック・ヤング「ブロンディ」といった人気作品が登場する。ただし、かつてのサザエさんを、現在のテレビアニメと比べてみると、同一人物と思えないくらい面変わりしている。
　歴代首相の風刺マンガは３２人分。人となりを活写している点では、写真をしのぐほどだ。なかでも、ワンマン宰相・吉田茂を追い続けた清水崑の執念は見ものだ。
　戦後マンガは、その多様な発展に沿って、展示されている。昭和２０年代から、つねに第一線で多彩な作品を発表し、マンガ界をリードし続けた巨匠、手塚治虫のコーナー。２０年代、大阪を中心に流行し、駄菓子のような魅力をふりまいた赤本マンガのコレクション。辰巳ヨシヒロ、白土三平らが打ち立てていった劇画のコーナー……。それぞれに、目を引くものがある。（敬称略）
　（鈴木繁記者）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　▽とき・ところ　２日（木）－７日（火）、東京・銀座松坂屋７階催事場で。
　▽入場料　一般・大学生６００円、高校・中学・小学生４００円。
　▽会場　アニメーション上映、紙芝居、似顔絵コーナーのほか、サトウサンペイ氏（３日）、加藤芳郎氏（５日）、小島功氏（６日）ら漫画家によるサイン会も。
　東京展のあと、平成２年１月４日（木）－９日（火）、大阪・天満橋松坂屋▽同年４月２８日（土）－６月１０日（日）、川崎市市民ミュージアムと巡回する。
　主催　朝日新聞社
　後援　日本漫画家協会　朝日小学生新聞



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00125	1989年09月29日	朝刊	１家	017	01079文字

リフォームが母と子の絆　母親業の卒業証書に森南海子さんが本出版 

　「もう、服は勝手に選びます」という大学生の娘。
　「着る物を選ぶのは生き方を選ぶこと。娘はさっさと自立してしまいました」と、親離れ宣言をされた母親。
　服飾デザイナーの森南海子さん＝大阪府箕面市＝がこのほど、『ママはリフォーム屋』（東京都中央区・海竜社、２５００円）を出版。それを手に、安心半分、さびしさ半分という表情だ。赤ちゃんのおくるみから、背広をリフォームしたおしゃれ着まで、娘の誕生から１９年間、子ども服を作り続けた。母と子の絆（きずな）を盛り込んだアイデアいっぱいのこの本は、「衣類に関して親の役割は終わった」という森さんの母親業としての自分への“卒業証書”だ。
　　　　　
　この本に出ている作品は、ワイシャツを作りかえたスモック、大人用カーディガンから作ったフードつきジャケット、バスタオルのビーチウエアなど子ども服と小物１２１種。母親の愛情とデザイナーの面目が発揮された作品集だ。子ども服づくりはこれで切り上げるつもりという。
　本の写真のモデルは長女の大学１年松村無舞（むむ）さん（１９）。赤ちゃんのときから高校生のころまで、森さんの向けるカメラに機嫌よくおさまった。しかし、“親離れ”のきざしは小学３、４年のころからあった。大人用のセーターにピンタックであげをしたり、小さくなったスカートのウエスト部分を縫いちぢめてリュックサックにしたり、森さんのユニークな作品は市販品の中で目立つ。無舞さんは時々、森さんの作ったものをいやがった。「一人っ子だから、友だちが欲しくて、ほかの子と同じような格好でいたかったんです」と無舞さん。
　中学、高校になると、写真のモデルは引き受けても、手づくりの服はほとんど着なくなった。母親が買ってきたものの中で気に入った服は着るが、自分で買いにいく方が多かった。
　大学生になった今は、手持ちの服を組み合わせて、鏡の前で何時間もファッションショーをする、おしゃれ大好き娘だ。
　さて１９年間の子育ての成果は？
　「親が作ったものを『いらない』と拒否するのでなく、『色が好きでない』とか上手にことわるすべを会得した。これは重要なことよ。それと、リフォームしたものを着せてつましく暮らした記憶が残ると思います」
　無舞さんは「結局、母の教育は成功したのやないかしら。私はバーゲンでもことし限りの流行に手を出さないし、ボディコンはきらい。好きな色が薄茶と青というのも似ている。将来、自分の子どもができたら、私も服か小物を作ってやるでしょうね」。
　直線縫いとジグザグ縫いをまぜながら、服を通して、母から子への思いは確かに伝わったようだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00126	1989年09月20日	夕刊	２社	014	01121文字

都会の無関心、女子大生殺人　届いた悲鳴通報なし（ニュース三面鏡） 

　東京都世田谷区赤堤２丁目のマンションで殺された東海大学文学部１年、政本由紀さん（１９）は、この春、四国・松山市の私立高校を卒業し、あこがれの東京でキャンパスライフを始めたばかりだった。おしゃれをし、ディスコに通い、アルバイトも東京ならではの仕事を選んで、都会の暮らしを楽しんでいた。夏休みの帰省を終えて大学へ戻る時、高校の恩師に「都会には変な人がいるから気を付けて」といわれ「大丈夫よ」と笑って答えた。無残な姿で発見されたのは、それから２週間後だった。
　由紀さんは松山市の書店の一人娘。読書が好きで、「地元には日本文学を勉強できる良い大学がないから」と、高校入学のころから東京の大学を志望していたという。
　念願がかなって東海大学に入学すると、六本木の有名ディスコでのダンスパーティーや小旅行などの催しを企画するサークルに入会した。由紀さんは積極的に活動し、この夏は「私の郷里に近いし、面白いのよ」と提案して、徳島の阿波踊りを見る旅行を実現させたという。事件がなければ、１９日夜も六本木のディスコパーティーに行く予定だった。
　友人たちによると、時には夜の渋谷へ繰り出し、パブやカフェバーなど大人の世界をのぞくこともあった。ファッションへの関心も高く、いつも流行の服を身につけていた。
　こうしたサークル活動やおしゃれの費用は、月１５万円の仕送りでもまかない切れなかったようで、上京後まもなくアルバイトを始めた。それも、宝石や毛皮の販売会社のコンパニオン、テレビ局のエキストラなど、東京ならではの仕事が多かった。
　松山市の友人への手紙に「エキストラで出演して、有名人に会えたのは感動的だった」と書いている。
　毎晩のように郷里の両親や友人へ電話をかけた。「大学生活は楽しいし、東京の未知の生活も魅力的だと、よく話していました」と、中学と高校で大の仲良しだったという友人は語る。殺される数時間前の１７日夜にも、両親と友人に電話をかけていた。
　由紀さんの部屋から「助けてえ」「やめてー」という悲鳴が聞こえたのは、１８日午前３時半すぎである。たまたま通りかかった男性５人が部屋の下まで行ったものの、悲鳴がやんだので、そのまま立ち去っていた。悲鳴を聞いた住民も少なからずいたが、１１０番通報した人はおらず、同居のいとこが夕方に帰宅するまで、だれも事件に気付かなかった。
　由紀さんの遺体は２０日、東京都内で火葬されたが、付き添っていた両親は悔やんでも悔やみ切れない様子で「なぜ１１０番してくれなかったのか」と、何度もつぶやいたという。
　「東京の未知の生活に魅力を感じて」いた由紀さんの無残な死は、他人へのかかわりが希薄な都会の別な一面もあらためてのぞかせた。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00127	1989年09月01日	朝刊	３経	011	01728文字

東京デパート戦争、新局面　若い女性を標的に　地域同士、チエ絞る 

　空前の消費景気のリード役は、若い独身女性の「Ｈａｎａｋｏ族」やニューファミリー層。こうした客を引きつけようと東京のデパートは、シックな高級ムードを出す店舗改装に踏み切ったり、デパートの立地する街自体の魅力アップを狙って大型文化施設をオープンしたり、チエを絞っている。若者文化の全盛期には、新宿、渋谷に集まった消費のリード役も、高級、上流志向が高まった最近は、日本橋、銀座に戻るなど、心変わりも早い。東京の主要な盛り場に拠点を持つデパート各社は、移ろいやすい消費者の心をつかもうと、東京都内での地域間競争「東・東戦争」に必死だ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　渋谷を地盤とする東急グループは、３日、東急百貨店本店の隣にコンサート専門ホール「Ｂｕｎｋａｍｕｒａ」をオープンする。２１５０席の国内最大のシューボックス型の音楽ホールが目玉だ。三浦守東急百貨店社長は「これを機会に、渋谷の街に大人のお客様が集まることを期待しています」と話す。
　昭和４０年代以降、渋谷は若者中心の街となり、「高校生や大学生ばかり」といわれるようになり、「大人の客」には敬遠されがち。その巻き返しの突破口が「文化村」というわけだ。
　各地域別の婦人用品の売上高の伸び率は、８０－８４年が（１）池袋２８．３％（２）渋谷２２．３％（３）新宿２１．０％（４）銀座１９．６％（５）日本橋８．９％の順だった。ところが、８４－８８年は（１）日本橋３６．２％（２）池袋３２．４％（３）渋谷３２．１％（４）銀座３０．３％（５）新宿２６．５％と様変わりしている。日本橋の大躍進、銀座の健闘に対し、新宿、渋谷の相対的な落ち込みが目立つ。結局のところ、婦人用品の売上高を左右する若い女性の「集積度」が新宿、渋谷から日本橋、銀座に移ったことがうかがえる。
　苦境に追い込まれた新宿のデパートの頼みの綱は、２年後に控えた都庁の新宿移転。伊勢丹、小田急百貨店、京王百貨店の３デパートは、今夏から今秋にかけて、店舗改装に着手、三越新宿店も２年後オープン予定の新館建設計画がある。鎮目慶雄小田急百貨店社長は「都庁移転をにらんで上質志向のお客様にも来ていただく店づくりを目指す」と期待する。
　一方、高級ブームがフォローの風になった銀座、日本橋のデパートも、好調ぶりを持続させようと躍起。松屋銀座本店は創業１２０周年を機に進めている１０年ぶりの全館規模の改装が近く終わり、２９日に新装オープン、三越銀座店も１０月１０日に改装オープンする。８４年、有楽町に複合商業ビル「マリオン」が登場し、銀座が復権してから５年。改装作戦で、銀座ブームを持続させる狙いだ。
　日本橋の三越本店はこの夏、「手塚治虫展」を開催。津田尚二専務取締役本店長は「この種の催し物は三越としては初めての試み。これまで縁が薄かったファミリー層にも来店していただく狙いは大成功だった」と力が入る。同じく日本橋の高島屋東京店の大倉郁雄取締役店長は「将来、ウオーターフロントが開発されれば、日本橋の立地は最高。１０年後、２０年後の先を見る」と現在の好調を将来につなげたい考え。
　池袋では、東武百貨店が９２年に大増築し、売り場面積８万３０００平方メートル弱の日本最大のデパートになる予定。ライバルの西武百貨店の池袋店も来年の創立５０周年を機に改装計画を検討している。
　各デパートとも、全国的な店舗網や、提携を通じての全国的な商品供給を展開しているが、目下のところ、消費の最先端を行く東京都内の競争に目の色を変えている。他の地区にある姉妹店の店長より、同じ地区にある他のデパートの店長が頼り、という地区重視の姿勢も出ているといわれ、デパート投資の東京１極集中が加速されている。
　　　　　　　　　　　
　＜Ｈａｎａｋｏ族＞　昨年５月に創刊された女性週刊誌「Ｈａｎａｋｏ」（マガジンハウス）の読者層のこと。首都圏だけの地域限定販売で、現在３５万部（公称）。読者ターゲットは「首都圏に住む２７歳のＯＬ」。時間とカネがあり、ファッション情報、グルメ情報に敏感で、知的な雰囲気にもあこがれる。流行のリトマス試験紙的存在とされる。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00128	1989年08月30日	朝刊	東京	 	01065文字

花一輪のやすらぎ（真夜中散歩）　東京 

　光を放つネオンの下を、若い男女の華やいだファッションが流れて行く。深夜の六本木。その一角に花園があった。歩道とビルの境界にある１メートルほどのすき間に開いた小さな花店には、壁も屋根もない。花を長持ちさせるために、一般の花店には、必ず備えられている低温キーパーもない。だから、どの花からも香りが流れ出し、客の鼻をくすぐる。
　　　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　店主の青木操さん（３０）は、「屋根つきの店と違って、値切る楽しさを知ってもらうのがうちの持ち味。夜店のような楽しさを味わってもらいたくて」と、客の値切りに気軽に応じる。２月にヘッドランプをつくる工場勤務から転職した。夜８時から午前３時までが、営業時間だ。
　就寝は午後２時。並べた花を片づけ、入金も済ますと、午前５時になる。それから、花の仕入れ、仕入れた花の切り口を新しくして水をたっぷり吸わせてやる「水揚げ」、さらに茎の曲がりを直すなどして車に積み込み、開店に備える。この作業のすべてを終えると午後２時近くになっている。起床は午後７時前後。睡眠時間は５時間ほどでしかない。
　体力と精神力が欠かせない仕事のようだが、青木さんはこんな言い方をした。「でも、疲労を補うものがこの仕事にはあるんですよ。自分で選んで仕入れた花で、夜、勝負できる楽しみがある。それに、いつも新鮮で、どれをとっても同じ顔がない花の魅力が何よりです」
　週末に、「赤いバラ１本」と声をかけて買っていく若者がいる。「１５センチにカットして」と注文し、３００円の代金を払って背広の胸ポケットに差し、かっ歩するようにして去る。青木さんの目には、大学生と映るこの若者が、ネオンの林の中で、どんな呼吸をしているのか、思いをめぐらす間もなく、次の客が来る。
　近くのクラブのママが、「客の誕生日だから」と、帰宅途中のサラリーマンが、「午前さまのおわびに」と買って行く。若い女性、外国人もよく客になる。多くは酔客。１万円近く買う客もあるが、１人平均１、２０００円の買い物だ。だが、買った花に込める思いは、すべて違うのではないか。
　　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　ただ、常連という１人の女性客の思いは、何となく伝わってくる。昼間はＯＬで、夜、近くのピアノバーのホステスをしている。きらびやかな衣装、昼の何倍も濃い化粧、酔った客の濁った眼、投げかけられる言葉、酒、たばこのにおい。深夜、帰り際に、１００円玉で１輪だけ買う。ジーパン姿。ハイヒールを片手に下げ、衣装は買い物バッグに詰めている。買った後、駆け出すように帰って行く。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00129	1989年08月27日	朝刊	群馬	 	00805文字

１９世紀のパリへ招待　群馬県立近代美術館でエッフェル塔１００年展 

　パリ万国博最大の呼び物として登場したエッフェル塔が造られて１００年。県立近代美術館（高崎市岩鼻町、中山公男館長）は開館１５周年を記念し、９月３０日から１１月５日まで、「エッフェル塔・１００年のイメ－ジ」をテ－マに展覧会を開く。塔の建築図面、ユトリロの絵画、当時のファッションなど約１０００点を集め、１９世紀末のパリを総合的にとらえる試み。館始まって以来、最大の催しとなるが、日仏両国の外務省、仏文化省、日本建築学会など関係機関が全面協力している。
　　　　　　
　エッフェル塔はニューヨークの「自由の女神」を設計したエッフェルの代表作。建設当時、「パリの景観を損なう」と、文化人らから強い反対を受けたが、１９世紀美術の優雅さと近代建築の機能美を備えた塔が完成すると、その評価は一変。パリの代名詞的な記念碑・建築物として、世界に知られるようになった。
　展覧会は３部に分かれ、１部の「エッフェルとエッフェル塔」では、１００分の１の縮尺模型（３メートル２０）、塔の鉄骨構造図、起工式から完成までの組み写真を展示。２部の「１８８９年エッフェル塔のパリ万博」には同博覧会の全体図、当時の男女の礼服、ドレス、また、塔をモチーフにした時計、ランプ、ペンダント、花瓶などの小物類を集める。３部「画家たちのエッフェル塔」には、ユトリロの３００号の大作「ヴェルサイユ通りとエッフェル塔」をはじめ、デュフィ、ビュッフェ、ドローネーらの油絵、版画、写真１００点が並ぶ。
　中山館長は「仏革命後、１００年を経て造られたエッフェル塔は、近代２００年の中間点を彩る代表的なモニュメント。世紀末にいる私たちが、前の１００年を回顧し、次の１００年を展望する手掛かりとして、うってつけの素材だと思う」と、この企画の意義を語っている。
　期間中、開館時間は午前９時半－午後５時。月曜日は休館。入場料は大人８２０円、高校・大学生４１０円、小中学生２５０円。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00130	1989年08月22日	週刊	アエラ	006	05728文字

１０００年ぶり復活、現代の光源氏　金持ち日本の貴族現象 

　何のかんのいっても、日本は大変豊かになっている。
　オカネができると人は変わる。おしゃれをして、遊びの道を究める。
　その姿は、どこか平安時代の「光源氏」に似ている。
　そういえば、最近「貴族」という言葉が流行語になってきた。
　時代が変わる前兆かもしれない。　
　（編集部　依田昇、高橋淳子）
　　　　　　　
　◆香りにこだわる－－プワゾンでキメる１７娘
　都内の女子短大の１年生、岸桂子さんは、ディスコへ行くときは『プワゾン』に決めている。つける人によって匂いが変わるのが気に入っている。
　『プワゾン』の小びんは、高３の修学旅行で行った台湾で買った。
　「クラスの子たちは、ひとり２、３万円ずつ自分用の香水や化粧品を買ってたみたい。香水では『プワゾン』と『アナイス・アナイス』が人気でしたね」
　頭の芯がくらくらするほど官能的なクリスチャン・ディオール『プワゾン』と、甘いゆりの花束の香り『アナイス・アナイス』を１０代の女の子でも、同時に使いこなしているのだ。
　東京・大田区に住む高校３年生、トモミさんが、フランス製「ウプラ」の黒いショルダーバッグから取り出した『オー・ド・ジバンシー』３０ミリリットルびんは、もう３分の１ほど減っていた。使い始めてから３カ月。これから汗をかく季節を迎えるので、夏が終わるまでにはなくなってしまう。
　「去年の夏は『プワゾン』を持ち歩いていましたけど、いまは爽やかなこの香りが気にいってます」
　黒いサマーニットのワンピースを白いエアロビクス・シューズで着崩したトモミさんは実際より５、６歳は年上にみえる。　　　　　　　　　　
　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○中３で初めて香水を買う
　子供のころからおとなびていた。中３のとき、６００円のコロンを卒業して初めて香水を買った。『アザロ９』だった。
　初めての飲み会もちょうどその頃で、「ばっちり」つけていった。ある私立大付属高校の生徒を好きになって、仲良くなりたいと企画した合コンだった。
　いま、自宅のドレッサーには『シャネル』の５番と１９番、『エルメス』『ティファニー』『ポロ』と、ブランド香水がずらっとならんでいる。どれも、おみやげやプレゼントで自然に集まってきたものだ。
　「最近の若い人は、きつくて甘い香りにも抵抗ないんですね」
　東京・青山の「パヒューマーズ・ショップ」の店長、千々松ゆかりさんは、驚いている。
　１２９６種の香りをはかり売りするこの店には、ＯＬや女子大生にまじって、ときおり女子中、高生もやってくる。
　彼女たちは動物性香料が混じったものや、甘くてセクシーな系統の香りを選ぶことが多いのだ。
　都内の私立高２年生、マユミさんのように、
　「デートもしないし、パーティー券なんて買ったことない」
　女の子だって、お出掛けするときは『ディオリシモ』『ジョイ』『フィジー』にそっくりの「コピー香水」を使い分ける。時にはお母さんの『ニナ』を借りる。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　
　　　　　　　
　○１８～１９歳の３０％が毎日使う
　強い香りはだめ、香りそのものが嫌い－－だったはずの日本の女性。１０代後半の香りに対する反応はいま大きく変わりつつある。
　１５歳から６４歳の女性５６００人を対象に、資生堂がこの４月にまとめたアンケートによると、香水、オーデコロンとも、毎日のように使う愛用者は１８歳から１９歳の層にいちばん多かった。
　この年代では３２％の人が香水を、７６％の人がオーデコロンを、「ほぼ毎日使う」と答えている。
　１５歳から１７歳の層も負けていない。１８％が香水を、７３％がオーデコロンを愛用している。香水愛用者の場合、２０代前半（２８％）より少ないものの、２０代後半（１５％）を上回っている。
　若者がたむろする東京・渋谷のセンター街でコピー香水を売るパヒューマリー・ヒューガの益子伸一さんは、若い人の香りの好みの動向に詳しい。
　「海外旅行をするから、知識も豊富。アメリカで一番人気の『ビバリー・ヒルズ』のコピーを探しにくる人も多いんです。まだ日本では発売されていないのに」
　男性用オードトワレのコピーも置いてあるが、なかには女性向け香水を自分で使うため買っていく男性客もいる。
　ひところ、ヒューガでの売れ行きは『プワゾン』タイプ一色だった。いまはエスティ・ローダー社『ビューティフル』タイプが伸びている。益子さんによると『ビューティフル』は『プワゾン』に柑橘系のさわやかさを足したものだが、発売元のエスティ・ローダーにいわせると、
　「上級者向きの、複雑な香り」
　だそうだ。
　愛用者である２０代後半の女性たちにとっては、
　「男性受けのする香り」
　ということになっている。
　東京・中央区に住む私立高校２年生、浜田くんは、女の子の甘い香りが好きだ。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　
　　　　
　○男も女と同じ香りをつける
　とりわけ『プワゾン』は「はまる」。自分でもシャネルの『ココ』といった女性向け香水をつけている。浜田くんの経験からすると、柑橘系をつける女性はきつくて、甘ったるい香りが好きな女性は優しいのだそうだ。
　女性が男性の好みに合わせるように、男性の香りも、その時代の女性の好みに左右される。
　１９８０年代は男性の体臭を強調する香りがもてはやされた。だが、最近事情が変わってきた。クリスチャン・ディオールが８８年に発表した男性用の香り『ファーレンハイト』は、華やかなフローラル調。女性がつけてもおかしくはない。
　「筋骨隆々のマッチョ男のイメージは、もう古いんです」
　パルファン・クリスチャン・ディオールのＰＲマネジャー度会輪子（わたらい・りんこ）さんはいう。
　　　　　　　　　
　◆色好みに身をやつす－－実らぬ恋に思わず男泣き
　東京・港区の私立高校３年生、Ａ子さん（１８）は、去年のクリスマスのことを話すとき、うっとりした口調になる。
　いつも一緒に遊ぶグループのなかで特に気の合う男の子が、「彼氏」に昇格した日だった。
　ディズニーランドへ行くのに、
　「待ち合わせは正装で、ね」
　こう約束していた。
　落ち合ったふたりは同時に、にっこりした。揃って黒いタキシード姿だったからだ。
　ディズニーランドでは芝生の上でＡ子さん手作りのクリスマスケーキを食べ、プレゼントを交換した。「シンデレラ城」や「スペース・マウンテン」などではしゃぎ、パレードを見物した。
　夜はディスコへ行った。チークタイムになると、彼はキスしようと顔を近付けてきた。
　「わたし、こういうこと、カレとしかしないから」
　「僕じゃ役不足かな」
　「…………」
　相手に好きな人ができて交際は２、３カ月で終わった。その日撮った写真がうまく写っていなかったのを、Ａ子さんは今でも残念に思っている。
　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○照れずに「やっぱり好きだよ」
　平安時代の貴族にとって色好みは美徳だった。たくさんの恋をしただけでなく、ひとつひとつの恋にシナリオをつくり、その筋書きにふさわしい振る舞いを貫くことに喜びを見いだした。そして美しい思い出を、いつまでもいとおしんだ。
　その姿は、現代の若者とどこか似ている。
　都内の私立高校２年生、Ｂ君は、デートをしたその晩、なるべく彼女に電話するようにしている。男性が女性の許へ通った翌朝におくる習わしだった後朝（きぬぎぬ）の歌の、今様だ。
　「会ってみて思ったけど、やっぱり好きだよ」
　ちょっと恥ずかしいことも照れずにいう。
　女子大生Ｃ子さんが高校生だったときの話だ。
　喫茶店に入ったら、彼がストローの紙袋をなにやら一心に折り出した。やがて、くしゃくしゃした塊をポイッとＣ子さんの手元へ放った。
　「君が、ほしい」
　塊は「ホシ」の形をしていた。
　小平市の女子短大１年生、Ｄ子さんには忘れられないプレゼントがある。中学から高校にかけて続いたボーイフレンドと別れて、しばらくしてから渡されたカセットだ。
　４６分テープの半分以上は、彼が作ったオリジナル曲。アップテンポのロックも、ゆったりしたバラードも、すべて２人が出会ってから別れるまでを歌ったものだった。
　Ｄ子さんは一時期、聴くたびに、
　「うるうる（瞳がうるむ様子をいいあらわした流行語）」
　してしまうこのテープを、ウオークマンに入れて愛聴していた。
　『古今集』『新古今集』には、失恋や実らぬ恋をうたった歌が圧倒的に多い。
　『源氏物語』では光源氏のライバル、頭の中将が、若い公家たちの前で昔の恋人、夕顔とのいきさつを語って涙を流すくだりがある。
　高２のＢ君にも、泣いた覚えがある。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○７人と同時に付き合う１６歳
　つきあっていた女の子にきついことを言って、交際をぶち壊してしまった。ちょうどそのころ、やはり女の子のことで悩んでいた先輩から電話がかかってきた。
　「昔はあんなに楽しかったのに」
　と男同士、話し合っているうちに、熱いものが抑えきれなくなったという。
　「ドラマみたいな恋がしたい」
　女の子たちは口々にいう。
　都内の定時制高校へ通うＧ子さん（２０）が何人もの人とつきあうのは、劇的な状況でないと情熱がかきたてられないからだ。
　「ロミオとジュリエットみたいな障害って、今はないでしょ。自分で作り出さないと」
　１６歳のときは７人と同時につき合ったことがある。待ち合わせの場所や夜の外出の言い訳、割り込み電話の対応。神経を使うことが多すぎて、１カ月で疲れ果てた。
　ある日、思い立って次々に電話を入れた。
　「私たち、別れたほうがいいわね」
　ゴネたのは２人ほどで、あとはすんなりと受け入れられた。
　Ｈ子さん（２１）は、大学のサークルで知り合った彼と最近、「お友達」の関係に戻った。１対１でデートを続けるうちに息苦しさを感じるようになったのだという。
　「みんなに冷やかされていたころが華だった」
　というのがＨ子さんの感想だ。
　　　　　　　　　
　◆パーティー大好き－－ディスコ借り切る高校生
　サラッと伸ばした髪に、黒いボディコンの超ミニ。男はＤＣブランド風のダブルの背広。
　ＪＲ山手線のある駅から高校生の一団が降りてきた。６月初旬、土曜日の午後のことである。
　ファウンデーションが、肌の色に比べて濃すぎたり、ネクタイの締め方が、どこかぎごちなかったりする。背伸びしておしゃれしているのだ。
　駅から歩いて５分、倉庫のようなパーティー会場の前に列ができる。受付を入ると、ロビーのカウンターに、ビールの１００ミリリットル缶やジュースが置いてある。タバコをすっている子もいる。メンソールが人気のようだ。
　午後２時半からディスコタイムが始まる。４つの大型スピーカーが鳴り、ライトが点滅する。
　まっ先に輪を作って踊り始めたのは常連風の女の子たちだ。「初めて来たの」と壁ぎわに立ちすくんでいる子もいる。ワンピースに、アクセサリーもブレスレットだけと地味だ。
　３０分もすると、曲の節目に、
　「ヘイ、ヘイ、ヘイ、ヘイ」
　とかけ声もかかって、盛りあがってきた。
　４時近くなって、ゲームタイムに入った。男の子１０人が舞台に上がった。ペットボトルに入った水の、飲み干し競争、スシの早食い。成績の悪い順に名前をいって、舞台から下りて行く。かっこいい男だと、後ろの方で見ている女の子が、上にピョンピョン跳びはねた。次はビンゴだ。　　
　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○週末必ずどこかでやっている
　このあとディスコタイムがまた始まって、お開きになったのは６時ごろ。５００人近くが集まり、半分近くは２次会へ、六本木などに流れた。
　最初は好奇心、そして「ナンパ」が目的でやってくる。しばらくパーティーに通うと、友達の輪ができてくる。それを一段と広げる。「友達が増えるから楽しい」と、常連の女子高２年生はいう。
　学校を横断した、こんな高校生のパーティーが、最近東京では次々に開かれている。夏休み中は、ほとんど毎週末どこかでやっている。本物のディスコを、開店前だけ借り切ることが多い。
　「大学生のやることが、いま高校生に下がってきたんです。ここ４年ぐらいのことでしょうか」
　パルコが出版する月刊誌「アクロス」編集部の三浦展さんはいう。
　ただ、公立と私立ではちょっと事情が違う。
　公立高の女生徒８人に聞いてみると、パーティーに行ったことがあるのは１人だけ。公立高校は共学なので、同じ学校の中で、飲み会を開いて盛りあがってしまうからだ。卒業式、文化祭、体育祭と機会は無数にある。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○制服姿で飲み会の予約にくる
　飲み会なら、私立も負けてはいない。こちらは別の学校の、異性と知り合うようにセットされることが多い。
　渋谷にある、居酒屋が何軒も入ったビルは、週末の夕方になると、入り口が若者ではちきれそうだ。
　「このあいだ、高校生が、制服でやって来て、飲み会の予約を頼むんです。もちろん断りました。でも、私服になると見分けはつきません」
　と、店長の１人は話した。
　　　　　　　
　◆おしゃれが生きがい－－回遊魚のように１日３０軒
　７月初旬のある午後。慶応大学・日吉校舎の学生食堂では、５人の男子新入生が、これから何をやろうか相談していた。
　アメフトをやっているスギヤマ君は、米国チームのクォーターバックの選手の顔が入った『ＱＢクラブ』のＴシャツが欲しかった。汗をかくたびに着替えるので、簡単に洗えるＴシャツは何枚あってもいい。
　「おれ、Ｔシャツ欲しいんだ」
　「じゃ、渋谷ぶらつきにいこうぜ」
　仲間内で「ぶらつく」といえば、街に点在するファッション・ショップを一軒一軒冷やかして歩くことをいう。
　なかでも数十軒のアメリカン・カジュアルショップが密集している渋谷と原宿のあいだは、「ぶらつき」のメッカになっている。そこを１０代後半から２０代前半の男の子たちが店から店へと回遊魚のように巡っている。　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○「日本語のタグが許せない」
　まず『スラップ・ショット』『レッド・ウッド』『タウン・スポット』『アームズ』と、明治通り沿いの店をしらみつぶしに回る。
　スギヤマ君は目当てのシャツを２２００円で買ってごきげんだ。
　「アメ横より安いんじゃない、これ」
　ただ安いだけでは納得しない。１軒の店でみつけた『ポロ・ラルフローレン』のポロシャツはメード・イン・マレーシアだった。『ポロ』はメード・イン・イングランドがいい。正規のライセンスでも、それ以外はだめ。
　「外から見てわからなくとも、洗濯の注意を日本語で書いたタグがついていると、もう許せない」
　と口々にいう。
　山手線のガードをくぐってさらに数軒回り、『丸井』をざっと見て駅に戻ったが、まだもの足りない。
　渋谷から地下鉄に乗って３０分ほどの上野・アメ横商店街へ繰り出し、小さな間口の輸入洋品店を丹念に見て回ると、いつのまにか夕方の６時半になっていた。
　その日、回った店は３０軒余り。スダ君はバーゲンで４割引き、５８００円のイギリス製の傘を衝動買いした。カワカミ君とキムラ君は、２万２０００円のアメリカ『ショット』社のスエードジャンパーを色違いで買った。
　何も買わなかったコヤマ君も、退屈はしていない。
　「こいつ、自分の姿に見とれてやんの」「だっせぇ」
　鏡の前に立つ連中を冷やかしながら、シャツの素材やベルトの価格をしっかり頭にたたきこんでいる。
　おしゃれな男の子は、女の子にもてるだけでなく、同性のあいだでも一目おかれる。
　「自分より、いいものをもってる人は、尊敬します」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○服の同じ組み合わせはしない
　横浜市内の予備校に通うタカハシ君はいう。Ｔシャツとジーパン姿がきまる人は、小物使いのセンスが違う。そういうものを探し出すのも才能のひとつだ、と思っている。
　予備校生も受験勉強のかたわら、おしゃれに励んでいる。タカハシ君のクラスにも服の同じ組み合わせは二度としないような人種がたくさんいるし、彼自身、４、５個のかばんを服に合わせて使い分けている。
　若い人たちは、ここ２、３年で格段におしゃれになった。それは、渋谷の人気カジュアルショップ『ビームス』の店長、瓜田裕一さんも認めている。
　「でも、色の組み合わせにしたって雑誌の受け売りが多すぎます。後ろ姿を見てごらんなさい。誰が誰だか、見分けがつかないじゃないですか」
　似たような店は渋谷中、日本中に溢れかえっている。何でも簡単に手に入る分、おしゃれで差をつけることは難しくなっているようだ。
　それで、雑誌を見たり、洋服屋をまわったりして研究はエスカレートしていく。
　世田谷区に住む高校２年の男の子は、最近、着る物を選ぶのに疲れている。
　「欲しいものがみつかれば、買い物も楽しいけど。じゃなきゃ、かったるいだけ」
　もはや欲しいものなんて思いつかない、という人もいる。
　　　　　　　　　　
　◇貴族がキーワードになる時代
　「現代の若者は平安時代の光源氏を思わせる」
　というのは電通マーケティング局の松代隆子さんらのグループだ。中、高、大学生８００人の調査から、（１）男女とも、ファッションにこだわる（２）友達が多く、ギフトやパーティー好きで、独自のネットワークを持っている（３）小遣い、アルバイトなどで意外にお金を持っている、と分析している。
　「貴族」という言葉が時代のトレンドを読むキーワードになってきた。
　　　　　　　
　●研究所　ハローキティなどのキャラクター商品で知られるサンリオは、今年２月にサンリオ文化研究所を設立した。将来の日本人像を探るために、ヨーロッパ中世の貴族を研究する、というので、「貴族研究所」と呼ばれる。
　２０００年の日本は、１人当たりＧＮＰが、ヨーロッパ中世貴族に匹敵する３万５０００ドルに達し、「大衆貴族社会」がやって来る、と研究所は予想している。
　●本　マーケッターの谷口正和氏も、昨年１０月に『ザ・貴族』という本を出版した。経済的に豊かになった日本は急速に「美とムダづかい」の時代に入り、「平安現象」が起きている、と指摘する。
　また、光文社の女性誌「クラッシィ」は、高級な、しゃれた、貴族的な、という意味だ。
　●貴婦人　服飾メーカーのオンワード樫山が出資した東京・銀座の雑貨店「ロシャスギンザ」は「１８世紀の貴婦人の生活」をイメージにしている。広々とした店内には、パリ直輸入の小物類と日本で作られた高級既製服が並ぶ。
　顧客の中心は３０～４０歳代の女性。保険の外交員や、医師や弁護士の妻が主な得意客だ。
　特注の椅子にくつろぎながら、１時間、２時間と時間をかけて１着１０万円前後のワンピースを品定めしてゆくという。
　●ロックバンドの君　１０代の女の子のあいだで「貴族」と名乗る歌手が人気を集めている。アマチュアのロックバンド「リモート」のボーカリスト、池田貴族さんだ。
　日曜ごとに原宿の歩行者天国で演奏を始めて１年ちょっとで、２００人とも３００人ともいわれるファンをつかんだ。アマチュアとしては異例の出世である。
　人気が出始めたので、貴族さんはシステム・エンジニアをやめた。テレビや雑誌ではレンズを睨みつけ、ふてぶてしい態度を押し通しているが、普段は礼儀正しい若者だ。
　「テレビで遊んでるんですよ。見たよ、なんて昔の友達がいってきますでしょ」
　貴族を「芸名」にしたのは、脱サラしてお坊さんになった父親に対抗できる名が欲しかったから。
　「貴族って名は時代に合ってると思う。けだかい感じがして」
　世田谷区の高校へ通うファンの女の子（１６）。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00131	1989年08月22日	週刊	アエラ	074	04662文字

列島充満見た目の貴族　泉麻人インタビュー　金持ち日本の貴族現象 

　雰囲気貴族は、もう、どこにでもいる。
　もう１つ上のクラスを目指す競争が始まった。
　　　　　　　　　　　　　　
　－－日本の中に「貴族」現象が出てきた、といわれています。泉さんはどうお考えですか。
　とにかく若い男がおシャレになった。服にうるさくなったのが最初で、次に髪形、最後に肌にまで行きつきました。次はやっぱ、整形でしょうか？確かに、見た目の部分では、貴族っぽい現象が出てきていると思う。
　－－平成貴族はどんな人たちで、どこにいるんでしょう。
　今は全国に浸透した気がします。見た目の部分におカネを使えば、雰囲気、ここで言うところの貴族になれちゃう。田舎から東京に遊びにくると、以前ならすぐ田舎モンだとわかっちゃった。今はわからないですね。
　大学生でも、早稲田はバンカラっぽいとか、東大生はファッション雑誌と縁遠い格好をしていて、「駒トラ」注（１）とか呼ばれてバカにされていたんだけれど、見分けられなくなった。怖いイメージがあった拓大や国士館にポパイ少年（２）がいたりする。
　マニュアル文化っていわれてますが、服装とかデートコースとかの手引書が整備されて、初心者が入りやすくなったこともある。みんなきれいになり、上品っぽくなったのは確かです。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○おカネを使うのが理想　だからハゲオヤジの愛人になるのがはやる
　－－玉姫殿（３）のギンギラ結婚式みたいな趣味はすたれてきたわけですね。
　玉姫殿なんかも今後はオークラでやるのと同じような感じにおとなしくなっていくんじゃないかなあ。ラブホテルでも、昔はギラギラがはやったけど、今は高級マンションやオータニとかの高級ホテルと同じようなムードに近づけようとしている。
　－－クリスマスに、若いカップルは高級ホテルに泊まるっていいますね。
　セックスより、クリスマスに高級ホテルへ行くってことが大事なんです。もちろんそりゃ、やるこたぁやるでしょうけど。そういう環境を手に入れるのが大事。行為そのものよりシチュエーションが上にある。結局「純愛の時代」（４）って、そういうことなんじゃないかな。
　－－高価なものが大変売れる、といわれていますが……。
　見た目の貴族っぽさの究極は、風俗産業で働いて、ベンツやＢＭ（５）買う女の子です。普通の女の子でも、２０歳ぐらいの子は、どんどんおカネを使う生活を理想にしている。
　「あのアクセサリーが欲しい」
　人生の第１希望はこれなんですね。結局だれかに買ってもらって、いい服着て、その男の車の助手席に乗ってみせるわけ。行動パターンを分析してみると水商売の人と同じ、という若い女の子、けっこういますよね。ハゲオヤジの愛人になる女の子はやっぱり増えると思う。　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○服をキメまくって居酒屋へ行って遊ぶ　そこを面白がる
　－－「ウオーターフロント・ギャル」（６）ですね。男にもそういう現象はあるんでしょうか。
　「逆玉の輿」（７）ですか。女の方がチャンスは断然多い。いまは男がすごく自分を殺しているんじゃないかな。林真理子さんが、
　「頭は仕事のために、体は男のために」って書いていたけれど、
　「頭も女のために、体も女のために」の若い男がすごくいっぱいいる。ジムに通ってシェイプアップしたり、女の子とつきあうために、スキューバダイビングの練習したり。
　麻雀がはやらないのも、女の子といっしょにできないから。賭け事の好きな若い男は女の子とできるビリヤードに回ったんだと思う。
　何十年かたつと、ストレスがたまりたまって、今の若い男は長生きしないんじゃないでしょうか。
　－－ブランドには相当こだわるわけですか。
　ブランドはモノ文化の中の記号のひとつです。１０年前、２０年前のブランド遊びは、シャネルやヴィトンといった高級品の世界だけの話でしたが、いまやコンビニエンスで売ってる柿ピーとかサンマの蒲焼のブランドまで、そういった遊びの一ジャンルになってしまった。
　服装をキメまくった若者が、つぼ八（８）へ行く。ワザとやっているのか、わかっていないのかを、見分けて遊ぶという所に来ています。
　－－「見た目の貴族」現象というのは効率優先の経済や偏差値社会に対する抵抗心から発生する面があるのでしょうか。　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○公文式の教室を開く　「あざみ野」の５ＬＤＫが平成貴族の典型がこれ
　そうは思いません。若い人たちはもの心ついて以来、モノにまみれて生きてきた。いまでも物質主義に飽きたわけではない。トレンドなモノを扱った情報雑誌が好調なのもその証拠です。偏差値社会を遊びで解消しているわけでもない。
　－－高い物が売れる一方で、安さを武器にした通信販売が成長しています。
　それもないと、やっていけないでしょう。雑誌に載っているような美容院へ１回だけ行って、ふだんは松原団地（９）の駅前で済ませる。友達には有名な店に行ったという話だけする。「Ｈａｎａｋｏ」（１０）に載ってるような店へ、たまに行くのは一種の観光だと思う。高いモノばかり載っている「クラッシィ」（１１）とかを見るのも観光です。
　マイカル本牧（１２）にこの間行ったんですが、ラルフローレンの食器とか、高いものがやたら多い。ほとんどの若いカップルは見て、お茶飲んで帰るだけ。これも観光です。
　若い人に遊びのセッティングをしてもらうと、居酒屋へ、ってことが多いんですよ。それでいて、２人で３万円かかるイタリア料理店なんてよく知っている。店の情報なんかも含めて、モノに対する知識や選ぶ能力が全般的に養われているのは確かです。
　－－お得意の手法で、典型的な平成貴族像を描いていただけませんか。
　「たまプラーザ」とか「あざみ野」（１３）に１９６８年か７０年ごろ家を買って、大森（１４）あたりから引っ越して来た一家で、４０代の主婦が公文式（１５）の教室を開いている、なんていうのが浮かびます。
　田園都市線沿線は、将来、今の田園調布か成城（１６）になりそうで、第４山の手なんて呼ばれている。そこの草分けなわけで、
　「最初はタヌキが出た」
　なんて、いかに「旧家」であるかをさりげなく自慢したりする。古いから家も広くて５ＬＤＫ以上。その応接間の一部や和室を改造して教室にしているわけです。
　通って来る生徒の親は、最近引っ越して来た若い人が多い。そこで、
　「夫が家に帰ってこない」
　とか、
　「この子が親と口をきかなくなった」
　とか、勉強以外の相談まで持ち込んでくる。
　小石川（１７）あたりに行くと、お作法講座とかやっている古い家があるけれど、それの現代版ですね。
　上の子は社会人で、下は大学生といったところでしょう。そういう２世たちと、今の渋谷の遊び場の発展とが何かすごく一致するんですよね。　
　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○慶応とか聖心に下から入れて「家柄」を誇示したい
　－－金属バット殺人（１８）のあったあたりですね。
　浦安（１９）の海に近い方、新浦安駅のあたりなんかもそういう新しい高級住宅地として面白いと思いますが。
　－－全国に「見た目の貴族」が広がってきた、ということでしたが、その中でも、さらに一部が排他的に、自分たちを権威づけよう、としている。
　高い会員制の店で、紹介がないと入れないっていう所がふえています。クラブとレストランがくっついたような店なんかですが。
　若い子の雑誌が、銀座の特集したりするのも、底に流れるものは同じだと思います。イメージとしてもっとハイクラスの町を求めているわけですね。
　衣服のほうはどうにかなっても、買えないのは家柄とか血。最近そっちの方に注目が集まっている。雑誌に「誰々の家は代々の名家」っていう特集が多いのもそれです。
　慶応とか聖心に下から入れようという人が増えているのもそれ。家柄を作りたい。だから、逆にそういう学校の父兄で、
　「最近、客層が悪くなった」
　と怒る人も出てくる。
　幼稚園や小学校から、ブランド校に入れるための塾があり、伝説的に伝わってくる入試突破マニュアルがある。
　「あそこの学校は腕白っぽい子を採る」
　こんな話が伝わってきて、それならと、面接試験の前に子供を山に連れて行って日焼けさせたりする。親だけでなく、塾まで、木登りさせたり、急にヤマザルみたいな教育をする。
　学校の方は、塾で鍛えられた青白いのはイヤだと、いろんな手を考えるわけだけれど、親や塾は、また裏をかく手を考えるわけです。　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○家が買えないから外車や服や海外旅行にカネを注ぎ込んでいる
　－－お嬢様ブームというのがありましたね。
　見た目のお嬢様が氾濫する一方で、旧家で、麻布とか五反田の山の上に住んでいる深窓の淑女は、相続とかが大変で、少なくなった。本当に貴族っぽい金持ちは昔の方がいた気がしますし、遊びでも小人数でやっていたころより、クオリティーが落ちている感じがしますね。
　貴族っていっても、どこに着目するかで、全然違ってくる。僕の今日の話も貴族の範囲が広くなったり狭くなったりしている。
　それから、外車でも、服でも、海外旅行でも、家が高すぎて、カネをかけようもないから、それ以外の所にカネを注ぎ込む、という部分がある。「見た目の貴族」論の出発点はそのあたりでしょう。（聞き手　編集部　富岡隆夫）
　　　　　　　　
　●注
　（１）教養学部が駒場にある東大生の服装を「駒場トラッド」と冷やかして呼んだ。
　（２）マガジンハウスの雑誌「ポパイ」に見られるような服装のおシャレな少年。
　（３）結婚式場のチェーン。
　（４）村上春樹の『ノルウェイの森』がヒットした時代相をこう説明する人もいる。
　（５）西独製の高級車。ＢＭはＢＭＷの略称。
　（６）限りなく水商売に近い“水際娘”。
　（７）金持ちの女性と結婚すること。女性週刊誌が使い広まった。
　（８）居酒屋のチェーン。
　（９）埼玉県草加市にある大団地。
　（１０）マガジンハウスの女性誌。タウンガイド特集が売り物になっている。
　（１１）光文社の女性誌。婦人画報社の「ヴァンサンカン」と共に高級志向の読者を狙う。
　（１２）米軍接収が解除となった横浜・本牧に今年オープンした大型商業施設。
　（１３）ともに東急田園都市線の駅名。横浜市緑区にある。人気テレビドラマ「金曜日の妻たちへ」の舞台もこのあたり。
　（１４）東京都大田区の一部。
　（１５）幼児から入会できる算数教室チェーン。
　（１６）ともに東京の高級住宅地。
　（１７）東京都文京区の一部。明治時代から山の手と呼ばれた地域である。
　（１８）田園都市線宮前平駅近くで２浪中の２０歳が両親を金属バットで殴殺した事件。
　（１９）千葉県の東京に隣接する湾岸の市。東京ディズニーランドやホテル群もある。
　　　　　　　　　　　
　●いずみ・あさと
　コラムニスト／１９５６年東京生まれ／７９年　慶大商学部卒／『ナウのしくみ』『ヴァンサンカン』『１０イヤーズ・ビフォー』『東京２３区物語』など著書多数。９月には『お子様業界物語』が出版される。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00132	1989年08月15日	朝刊	２外	006	02000文字

「光復節」なお風化せず　きょう独立から４４周年　韓国 

　【ソウル１４日＝波佐場特派員】日本の終戦記念日の１５日は、韓国にとっては日本の植民地支配から独立したことを祝う「光復節」となる。韓国ではこれに合わせて毎年多彩な行事が催されているが、４４周年の今年も植民地時代を振り返って現在を見つめ直し、将来を展望しようとする試みが活発だ。韓国民はいま、あの植民地支配をどうとらえ、日本をどう見つめているのか。
　　　　　　　　
　《ベストセラー》「マルタ」という題名の小説が、この夏、韓国で爆発的に売れている。「マルタ」は「丸太」。旧日本軍の７３１部隊が旧満州で行った生体実験で、実験対象にされた人のことを部隊内でそう呼んだとされる隠語だが、タイトルはまさにそれを指している。
　７３１部隊の大尉を主人公に、男女間の愛情や葛藤（かっとう）も織り交ぜながら、生体実験を生々しく描いた内容で、実話小説と銘打った全５巻。去年８月に第１巻が発売されるとたちまち評判になり、ソウルの書店では今年の５月ごろから連続ベストセラーの１位。出版社の話では、これまでに第１巻で４０版を重ねるなど、７５万部を売りつくした。
　書店によると、読者層は老若男女を問わない。著者の鄭賢雄氏（４０）は後書きで「森村誠一氏の『悪魔の飽食』なども参考に、ほとんど実名で登場させた。支配を受けた韓国人として日本人を憎悪するといった次元ではなく、人間の道徳性の追求に努力した」と書いている。
　書店の女性従業員（２５）は「ともかく興味深い。人間が人間に対してあそこまでできるのか、という感じだ」。また、ある大学生は「部隊員たちが罪の意識を感じていなかった、というのは驚きだ。日本の教育の恐ろしさを改めて感じる。組織に忠実だといわれる日本人は、いまも少しも変わっていないのではないか」と感想を述べる。
　　　　　　　　　　　　　
　《二重心理》韓国の文化放送（ＭＢＣ）テレビが９日から１１日にかけて、３日連続で「韓国の中の日本大衆文化」と題するドキュメンタリー番組を放送した。韓国では日本の映画やレコードの輸入はいまも公式には禁じられている。だが、実際にはこうした日本の文化の浸透度は相当なものだ。
　ソウルの街角で売られる日本の歌謡テープやビデオ。歌詞の意味もまったくわからないまま近藤真彦の歌をうたい、日本のファッション雑誌のモデルをまねて楽しむ若者たち。日本から伝わった花札も庶民の生活の中に深く入り込んでいる。植民地時代の日本の古い歌を「懐かしい」と、楽しそうに口ずさんだり、「高峰三枝子の映画はよかった」というお年寄りの姿もそこでは紹介される。
　アンテナさえ上げれば、お茶の間のテレビでＮＨＫの衛星放送も見ることができる。その衛星テレビの前で日本の相撲取りのまねをしておどけて見せるこどもたち。そして、大河ドラマや阿波踊り中継の場面。
　ナレーターは淡々とした口調で語る。
　「われわれは口では反日を言いながら、行動では日本を求める、好きと嫌いの二重心理を持っているのだろうか」
　番組は最後に、現在中央博物館になっている旧朝鮮総督府の建物を映した後、近くにある日本大使館の屋上の日章旗と衛星放送の受信アンテナを映してカメラを止め、「われわれが焦点を失った目で見てきた日本は、いまやすぐそばに来てしまっている」と締めくくった。
　　　　　　　　　　
　《警戒》「光復節」の１５日を前後してテレビやラジオでは、植民地時代を振り返るとともに未来を展望しようという特別番組が目白押しだ。
　韓国放送公社（ＫＢＳ）テレビが１２日、在韓被爆者の生活実態と２世への影響を探ったドキュメンタリー「解放４４年、被爆４４年」を放送した。
　この後も、日本支配下の１９３２年、上海での天長節の祝賀会場に爆弾を投じて陸軍大将白川義則らを殺害し、死刑に処せられた独立運動家、尹奉吉の生涯を追った「尹奉吉が生きた２５年」（１５日、ＫＢＳ）▽「３・１独立運動」後、朝鮮の独立運動家らが上海で組織した臨時政府樹立７０周年を記念するドキュメンタリー「大韓民国臨時政府」（同）▽戦争時、日本軍の捕虜監視員として東南アジアへ送り込まれ、敗戦後、戦犯として処刑された韓国人を追跡したドキュメンタリー「捕虜監視員－太平洋戦争の冤魂（えんこん）たち」（ＭＢＣ、１６・１７日）などの放送が予定されている。
　防衛費を増額し続ける日本の進路に焦点を合わせた特別番組も組まれている。ＭＢＣテレビが１６日に放送を予定している「新軍事強国日本の戦略」がそれだ。
　韓国では日本の軍事大国化と軍国主義の復活を警戒する声も強い。番組はそうした日本の現状を探ろうというのが狙いで、厚木基地と北海道に駐屯する師団を直接取材。さらに、防衛庁長官とのインタビューや自民党内の改憲論議、学校現場での「君が代」復活の実態などを通じて、韓国の将来と密接な関係にある日本の戦略の解明に迫る、という。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00133	1989年07月30日	朝刊	千葉	 	03713文字

高校野球千葉大会の熱戦譜を語る　元球児交え記者座談会 

　新人類と呼ばれる高校球児らが、グラウンドで、あるいは試合後のベンチ裏でどんな表情をみせたか。監督が選手をどう引っ張っているのか－－準々決勝まで消化した第７１回全国高校野球選手権千葉大会は、またもや雨のため順延になった。２９日、球場から引き揚げてきた取材記者７人が、かつて市立船橋の選手として出場した元球児の大学生を交え、これまで球場で目にしたこと、感じたことをざっくばらんに話し合ってみた。
　　　　　
　●ガッツポーズ　やりすぎの面ないか
　Ｏ　ガッツポーズがいやに目立った。単打を打ってもやってる。どうなんだろう。習志野、拓大紅陵の選手は本塁打を打ってもやらないんだよね。ベンチでは拍手をするぐらいで。
　Ｓ　なるほど、ガッツポーズって、カッコ良さを求めるいまの高校生というか若者の問題と関係あるのかな。
　Ｋ　でも、やりすぎの面があるよ。プロの清原ら若いスター選手の影響かな、と思う時もある。二塁打打って、ベース上でベンチに向かってやるなんて、ボールに集中してない証拠だものね。
　Ｈ　そうかな、成東対銚子商の試合では、延長１３回でサヨナラの三塁走者がかえった時、その走者はバンザイをしながら本塁を踏んだよね。あんなのがもっとあってもいいじゃない。
　Ｔ　そうだ。たとえばサッカーでゴールを決めた時、僕がやっていたバレーボールでも点が入った時なんか、からだで喜びをあらわす。自然じゃないか。どうしてそれがいけないの。
　Ｓ　ガッツポーズをする選手は見られていることを意識しているのではないか。上位戦ではテレビ放映されるしね。
　Ｙ（大学生）　テレビ放映は、試合前には意識するけど、試合中は意識してませんよ。
　Ｋ　帽子の形を変えている選手がいるけど、やはり「カッコつけたい」という気持ちがあるんじゃないか。
　Ａ　テレビを意識してガッツポーズをしているなら、むしろ健全だ。あの年ごろの「目立ちたい」という気持ちを素直に表すのは悪いことではないと思うけれど……。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●涙論　近ごろ泣かないね
　Ｋ　感情表現でいえば、「高校野球と涙」は切り離せない……。今の若者はドライといわれているが、どうなんだろう。
　Ｉ　負けたチームの選手が泣かなくなっていると思う。地域差もあるだろうが、いい傾向だ。くやしくて泣くのは当然の感情だが、それを世間に公表することはない。球児が“青春の涙”を流すのに期待し、球児は球児でそれにこたえる、という面がないとは言えないんじゃないの。
　Ｙ　エッ、負けて泣くのは当然ですよッ。夜遅くまで練習した成果を勝利に結びつけられなかったのですから。自然に流れてきます。なぜ、いけないんですか。
　Ｋ　驚いたのはのびのび野球で通っている千葉高が敗れた時、選手は号泣しているんだよね。無精ひげをはやした監督もそれを見て男泣き。その時は、監督と選手の結びつきが意外に強いなって感じたんだが。
　Ｈ　でも、あるチームはコールド負けした後、全員でネット裏で弁当を広げ、泣くこともなく、ピクニック気分でパクついていたよ。
　Ａ　試合に負けて泣くのは、１つのスポーツである野球に精神とか根性とかが入り込みすぎていることにつながってるんじゃないか。
　Ｔ　観衆や応援団に囲まれてやる雰囲気のせいで、という点もあるかもしれない。
　Ｈ　準々決勝で成東に敗れた銚子商の浪川投手はさわやかだったな。負けても、涙を見せることなく、さっぱりしていた。銚子商だけにびっくりした。本当は悔しいのかもしれないが、「悔いはない」という言葉に説得力があったね。
　Ｋ　泣くなって言っても、我々にわかんない苦労もあるんだろうから。大いに泣けといいたい。日ごろ、サッパリしているだけに、正直驚くところもあるけれど。
　Ｓ　ベンチの選手だけでなく、応援席の部員や生徒たちのひたむきな姿勢にうたれることも多かったね。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●球児気質論　執着に欠ける傾向
　Ｏ　とにかく、いろんな選手がいる。１７５校のチームが甲子園目指してドラマを演じている。勝敗がはっきりするスポーツっていいよね。
　Ｉ　勝敗にこだわらないチームの試合ほどつまらないものはない。節度は必要だけど、ルール違反でない限り、あらゆる手を使って勝とうとするのが当然だ。
　Ｓ　ぼくは個人競技の陸上選手だったけど、高校野球のチームプレーは、自分を殺すことも必要なんだね。
　Ｙ　野球は番狂わせがあるスポーツです。バントでも何でもチームプレーに徹します。勝つためにです。勝っても勝ち方が悪いと、監督にしかられますから。
　Ｋ　見た限り、大差がついている試合でも投げ出すようなチームはなく、一生懸命やっていた。また、試合が終わってふてくされたりするチームも少なく好感がもてる。
　Ｈ　勝負にこだわるのは、昔とさほど変わりないけど、いまの高校生は執着心に欠けるんじゃないかな。何だかゲームを楽しんでいるようで……。
　Ｓ　気候が厳しく、半年も満足に練習がやれない所の選手たちの方が真剣味があるように思える。確かに技術的には、千葉の選手はうまいかもしれないけど。
　Ｈ　「野球王国ちば」といわれているが、単に学校数が多いということだけの感じもしている。
　Ｔ　「勝つ者があれば、負ける者もいる」と、悟りきったドライな面が往々にあったように見えた。昔はもっと泥くさい“球児”がいっぱいいたように思った。
　Ｓ　でも個々の選手を見ると、実力がある選手ほど、態度も、受け答えもしっかりしているね。自信にあふれているようだ。野球以外の生活でも、通じる力なのじゃないか。
　Ｋ　成東の押尾君はマウンドの態度でヤジなんかも飛んだが、部長から言わせると、「テレ屋」「虫も殺せない性格」だということで、驚いてしまったんだ。
　Ｉ　泥、汗、白球一筋がうそだとは思わない。しかし、すべてのチームに過大な期待をするのは間違いだと思う。高校生が異性やファッションに興味があるのは当然なのに、それすら抑えるような雰囲気もある。
　Ｔ　練習が終わってシャワーを浴びれば、あとは別の自分があって当然。ほかのスポーツなら理解されていることが、野球では独特の意識のために勘違いされている点もあるのではないか。
　Ｓ　「負けてホッとする。これから野球を楽しめる」という声を聞いたけれど、その気持ちもわかるなあ。勝ち負けより試合を楽しみたい選手もいっぱいいるんだから。
　Ｈ　試合や練習のあと「自宅でゆっくり寝たい」という言葉に、親近感を持った。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●監督像　性格がチームカラーに
　Ｓ　そんな高校球児の公私の面倒を見る監督も、苦労が絶えないんだろうな。
　Ａ　監督模様も１０年前とは随分変わったような気がする。指示に沿えなかった選手をポカッと殴ったりする監督の姿を見なくなった。練習では相当厳しく締め上げているんだろうけど……。
　Ｈ　今はそれをやると“体罰”につながるのか、選手が辞めるのかしらないが、厳しく怒り、カッと燃える監督もいなくなったみたいだ。
　Ｋ　ある部長は「いまの子は頭からしかってもついてこない」とこぼした。そのチームでは、選手がクーデターを起こし、全員退部届を出したという。指導者、選手の話し合いによって、お互いに譲れるものは譲りあって再出発したそうだ。指導者側も徐々に新人類への理解を深めているのかな。
　Ｉ　自分流を通しているワンマン監督は指導者としてはおもしろいが、チームはつまらないことが少なくない。激高、豪快で有名なある監督のチームの選手が、なんとなくビクビクして暗い表情だったのが気にかかった。
　Ｔ　野球は監督が前面に出すぎる。
　Ａ　指示を出すポジションとしての監督に精神的にも服従しているところはないか。
　Ｓ　監督の人間的な魅力で、選手はついてくるんだと思う。取材していて、この監督と酒を飲んでみたいと思う人が、何人もいた。
　Ｏ　銚子商の斎藤監督なんかは、苦労して教師の免許を取って高校の教諭になっているんだよね。
　Ｔ　習志野の石井監督も、拓大紅陵の小枝監督にしても、試合が始まれば、劣勢にたっても、じっと耐え、流れを変えるきっかけを待つ辛抱強さが感じられる。
　Ｋ　上位戦になると、どのチームも甲子園を狙う気持ちが強いから、負けた時のショックは監督、選手ともに大きい。その時に、どれだけ選手たちを包み込めるか、どれだけの対応ができるか、で監督の真価が問われると思うけど。
　Ｓ　監督の性格によって、チームのカラーがガラッと変わるね。ピンチの時も選手はニコニコとしていたチームで、ベンチの監督はもっとニコニコとしていた。
　Ｏ　そういうことも言えるだろうが、「勝たなければ許さない」といった空気が、周囲から選手、監督を締めつける状況がある。福岡県の予選で、優勝候補の有力校が敗れ、監督が父母になぐられた事件があった。特異な事例と思いたいけど。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00134	1989年07月07日	朝刊	東京	 	01483文字

部員の減少（球児たちの座標軸　学校編：１）　東京 

　他のスポーツと競合
　　　　　　　　　
　東京から南に１５７キロ、北から数えると伊豆七島の３番目にあたる新島。地中海を思わせる白く美しい砂浜を持つこの島に、小さな野球部がある。
　都立新島高校野球部。地元の人たちは、親しみをこめて「にいこう野球部」と呼ぶ。
　その部がいま、選手の減少に頭を悩ましている。
　「部員は１１人。夏の大会が終わって３年生３人が引退すると、２年生８人しか残らない。最悪の場合、秋の大会に出られないかもしれません」と、前田吉明監督（３２）は心配そうに話す。
　今年の春、新島高校には２０人の新１年生が入学した。そのうち男子はわずか５人。結局、部に入った生徒はゼロだった。
　「今年は中学から直接、区部の高校に行く生徒が増え、特に入学者が少なかったのですが、男子が１０人以上の年でも、部員を確保するのには骨が折れます。サーフィンの影響が大きいですね。苦しい練習に耐え汗を流すよりも、華やかな、かっこいいものにひかれるのでしょうか」
　新島高校野球部は歴史は浅いが、立派な戦績を残している。７３年、東京大会に初出場、４回戦まで勝ち進み、話題になった。７６年にも４回戦にコマを進めた。小さな野球部だったが、「内地のチームには負けない」という活気があった。
　異変は７０年代の後半に起きた。週刊誌が「若者の島」として、繰り返し新島を取り上げた。高校生や大学生が押し寄せ、サーフィンやディスコ、ファッションなど、都会の風俗がどっと流れ込んだ。
　これに連動するように、野球部の部員は８０年、わずか８人となり、大会に出場できなくなった。間もなく、長い休部状態に入った。
　初出場の時２年生で、二塁を守っていた前田監督が８５年、教諭として母校に戻ったのをきっかけに、再建に取り組んだ。昨年夏、９年ぶりの大会復帰にこぎつけたばかりだ。
　主将で３年生の宮川和仁君（１７）は「ぼくも１年の時はサーフィンばかり。野球部の練習には出ませんでした。ときどき島にサーフィンのプロが来るのですが、女の子を連れていて、かっこよかった」と、ちょっぴり照れながら話す。宮川君は「良い当たりが出たときのうれしさ、ファインプレーの痛快さ」が忘れられず、野球に戻ったが、小、中学校で一緒に野球をしていた仲間で、野球をやめた生徒も多い。
　部員の減少は、新島高校に限った問題ではない。今年、東・西東京大会に出場する２５６校のうち、ベンチ入りできる１８人を下回ったチームが約２０校ある。
　その１つ、都立赤羽商業高校。全校生徒のうち、男子は２割余の２８９人しかいない。野球部員は現在、１５人だ。
　「男子の絶対数が少ないうえに、団体球技といえば野球だった時代と違い、生徒の目がサッカーやバスケットなど他のクラブにも向かいますから」と監督の石川和也教諭（２７）。「野球部は練習も厳しいし、礼儀もきちんとしている。生徒全体のクラブ離れのなかで、それがかえって敬遠される理由なのかもしれません」
　学校の中で、野球部をとりまく環境は大きく変わろうとしている。生徒数が少ない新島高校には、このような変化が象徴的に現れているのかもしれない。
　７月初め、新島を訪れた。野球部はすぐ隣にある中学の校庭を借りて練習していた。
　「声を出せ、声を」「しっかり体でとれよ」。ライトブルーのアンダーシャツを着た選手たちに、前田監督の厳しい指示が飛ぶ。
　練習の後、２年生の主戦、槙野孝史君（１６）に意地悪な質問をした。－－試合に出られなくても練習はするの？
　「続けると思います。野球が好きですから」。きっぱりとした口調、さわやかな笑顔だった。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00135	1989年05月30日	朝刊	３社	029	01917文字

ヒット商品開発、学生さんのお知恵拝借（記写縦横） 

　学生さんの知恵借ります。企業の間で、学生を組織して生の声を聞きながら消費動向の行方を探り、商品開発や販売促進を進める動きが活発化している。個性化・多様化の波で商品の寿命が短くなり、大型ヒット商品が出にくい混迷の時代。さらに次の大市場といわれる団塊世代の子供たちも大学生になり始めている。トレンドリーダーの学生を呼び込み、会社人間にはない「逆転の発想」を引き出そうというわけである。
　　　　　　　　
　●囲い込み
　東京・ＪＲ恵比寿駅に近いスバルビルに、昨年暮れに開かれた日商岩井と富士重工業の共同出資の会員制フリースペース「カレッジミュージアム」。３階の学生サークルホールには机、留守番電話などを備えた仕切りが１００あり、サークルに月２万円で貸している。
　隣は企業に提供されるアンテナショップ的スペース。例えば一角に、無料のジュース、スナックなどが山積みされている。「どの種類のジュースが早く減り、残るか、一目で分かる。なぜ人気が分かれるのか、意見を聞き、アンケートをとって企業に返します」と同社。
　学内に部室が確保できず、事務所を求める学生サークル約６０団体３０００人と、若者の需要動向を早く知りたい企業２０社ほどが会員登録し、４月から本格的な活動に入っているという。
　東京・新宿３丁目交差点近くの日本信販提供のフリースペース「新宿ビプラン」。約２００平方メートルのフロアに大きな机が３つ、窓際にファクシミリなど。１日に２００－３００人の学生が集まり、自由にミーティングを行っている。
　同社営業統括部次長の島津登さんは、狙いについて、「長い目で見た当社のイメージアップと、ミニコミ誌の広告先企業紹介などのサークル活動を支援しながら若者のニーズを知ること」という。３月、会員企業の案内を並べ、就職相談も行う「就職図書館」を一角に開いた。
　　　　　　　　　
　●社外ブレーン
　広島に本社があるマツダも学生を組織している。東京で約１１０人、大阪で６０人。プラン段階の実物大のプラスチック製モデルの評価や発表前の新車の試乗などのほか、昨年夏からマツダと他社の車を比較、批評する社内向け定期雑誌「クラブタイム」５００部を学生に編集させている。
　「何より、設計者など開発部門の人間が学生とのパーティーなどを通じ、都会の若者の感性に直接接し、ニーズがどこにあるのか触発されるのがよい」と商品企画開発推進本部長の加藤昌勝さん。
　三菱電機（本社・東京）の学生集団「メルブレーンズ」は１９８４年発足の老舗（しにせ）。仲間の学生の冷蔵庫の中の写真を片っ端から撮って回り、ライフスタイルを分析して開発した単身者向け小型冷蔵庫など、約１００件の受注をこなした。
　現在のスタッフは東京、大阪、名古屋の計４０人で、アルバイト料は月５万円前後。代表の千葉大大学院工学意匠学科１年の野口義博さん（２３）は「企画をまとめる大詰めの１週間は完全に泊まり込み」という。
　「学生は任すと、とことんやる。それが社内を刺激している。彼らの価値観で描いたコンセプトを我々プロが商品化する」と同社。
　　　　　　
　●企業に橋渡し
　企業の要請で、ライフスタイルなどを調査する会社も増えている。５０００人の学生を組織するパックス（本社・東京）は、例えば大学の街、東京都八王子市では学生の２０人に１人が同せいし、大型ＴＶやＣＤなどを分担買いする、仕送りは平均１０万円、アルバイト収入３－５万円で、目的のものを買うため短期集中的に働く、といった結果を流す。
　学生のアイデアを分析・加工して企業に売るユニバーサル・データ（本社・東京）の専務相田英文さんは「学生の魅力は実は、無責任な点にある。会社員と違い採算を考えないから意表をつくアイデアが出てくる」という。「ある朝、渋谷の高層ビル一面が広告になってたら面白い」「道路一面の広告はどうだ」といった学生の“無責任発言”を発酵させて、「動く広告塔」として話題を呼んだトレーラー広告として商品化した。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　◆団塊世代の子ども、どうつかむ
　若者市場のマーケティングなどを手がけているプランナー西川りゅうじんさん（２８）は「学生はいつの世でも時代の最先端におり、彼らがはやらせた音楽、ファッションなどを大人が取り入れるという消費構図がある。企業は必然的に若者市場での成功を目指し、彼らの考え方や行動様式を探ることになる。いま１５歳から１８歳の団塊世代の子供たちという『大波』が市場に押し寄せようとしている。この巨大なパワーをいかにとらえるかは企業の大課題でしょう」と指摘する。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00136	1989年05月27日	夕刊	ワイド文化	014	03462文字

ちょっとＮＹ、ふらっとパリ　本場の文化を求めて 

　８９年版の観光白書によれば、昨年１年間に外国を訪ねた日本人は８４３万人。全体で対前年比２３％増加という圧倒的な伸びだ。この海外旅行ブームの中で、本場の文化に触れるために、ふらっとパリへ、あるいはちょっとロンドンへと気軽に出かける新しい感覚も２０歳代の女性を中心に広がっている。自然体で、近くの町に行くような気分で演劇あるいは音楽を楽しむために出かける。そうした利用者層の便を図るサービスも定着し始めている。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○『ぴあ』　海外チケットサービス
　情報誌『ぴあ』（ぴあ株式会社）が海外の文化、スポーツイベントのスケジュールを掲載、そのチケット予約サービスを開始したのは８５年７月。日本航空と提携、座席確保の実務にはＪＡＬの海外支店があたるかたちでのスタートだった。
　昨年からは、同社が独自で仲介する「ワールドチケットぴあ」の業務が始まっている。誌面で紹介するのはニューヨーク、ロサンゼルス、ロンドン、パリの４都市におけるミュージカル、芝居、コンサート、美術展、スポーツ情報。
　このなかで、アメリカの演劇の中心地、ブロードウェーでの公演については、同地の劇場大半に影響力を持つ大手興行主、シューバート・シアターと提携して充実を図っているという。
　システムは『ぴあ』誌上にコーナーを設け、予約の請け負い可能なものには印を付けた。利用希望者は出発の２週間前までにセンターに電話を入れるか、またはコンピューター端末を置く東京・渋谷１０９店で直接申し込みをすることができるというものだ。
　「当初は、海外興行の情報が載っていることさえ気づかれなかったのだが」と同編集部。認知されるようになるにつれ、利用状況は確実に上昇、「とくにこの２年ほどの伸びは顕著」だそうだ。
　コーナーのページだても当初の１ページから昨年７月には２ページと拡大された。「昨年暮れなどは今春の卒業を控えて旅行を計画する大学生を中心に、申し込みは１週間に１００件を超えた」
　「今後もこうした海外需要の増加は必至」と同編集部。利用者は男女比では６・４の割合で女性が目立つという。「たとえば、ブロードウェーに行ったらあの劇だけは見逃したくない、とはっきり目的を持って出かける人が多くなった」とも。
　準備なしでは、限られた滞在日程のなかでうまく券が入手できるか保証はない、それならばあらかじめ日本で押さえておこうという旅上手の層の拡大を担当者は指摘している。
　　　　　　　　　　　
　○ＪＡＬ　最寄りのカウンターで申請し現地で受けとり
　日本航空は８３年９月から世界の航空会社に先駆け、「ＪＡＬ・ワールド・プレイガイド」という新サービスを始めた。スタート時は月に５０件ぐらいの申し込みしかなかったが、最近は数百件。昨年１年間の取り扱い実績は５０９２件にものぼっている。
　仕組みは簡単で、チケットがほしいひとは最寄りのＪＡＬのカウンターで申し込む。それがオンラインで東京駅近くにある「プレイガイド」の担当セクションに集められ、そのまま海外の支店に。依頼を受けた支店では担当者が地元の前売り所に当たって、券を購入する。申し込んだひとは日本では「預かり証」をもらい、現地に行ってＪＡＬの支店で券と交換する。
　最初は同社便の利用客に対するプラスアルファのサービスだったが、各方面からの要望にこたえ、いまでは独立したサービスに。他社便で外国に行くひとも利用できるようになった。
　対象となる都市も最初はロンドン、パリ、ニューヨークなどに限られていたが、ミュンヘン、ウィーン、ミラノ、ジュネーブ、シドニー、ホノルル、米国西海岸などと広がっている。
　担当者によると、申し込むひとの半分以上は若い男女。海外出張のビジネスマンや国際的な学会に出掛ける医者からの注文も目立つ。扱い量の半分はニューヨークで、４分の１がロンドン。わかりやすいミュージカルが人気の的で、大量に引き合いがあったのは「キャッツ」や「レ・ミゼラブル」だという。
　お値段はチケット代の１．５倍。つまり５０％が手数料というわけで少々高いようにも思えるが、これでも赤字とか。外国はそもそも入場料が安いので、利用客からとくに不満の声は出ていないという。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○新雑誌『クリーク』　現地取材の都市情報誌
　「たとえばニューヨークとかミラノに、住みたいと思う。それは夢物語じゃない。外国の都市についてははるかな遠い国の、という認識はもうあまりないと思う。今の若い女性たちにとっては、要するに“まち”のひとつだ」
　新い女性誌として６月５日創刊される雑誌『クリーク』（マガジンハウス社）の秋葉均編集長はこう語っている。海外の都市情報の充実を掲げ、創刊号ではニューヨーク特集を組む。
　この町でおしゃれな女性たちがどんなくらしかたをしているか。装い、食事、どんな部屋に住んでいるか。自由な時間はどこに行き、過ごすのか。
　彼女らはどうやって遊ぶのか。遊び場所をどう見付けるか……。こうした生活全体にわたるニューヨーク・ガイドをめざしているという。
　同地で今、『ニューヨーク・ストーリーズ』という映画が評判だそうだ。Ｆ・コッポラら３監督によるオムニバスだが、登場する子役がみんなシャネルばかり着ているのが話題を呼んでいるという。
　秋には日本でも封切りの予定だが、「そういう情報を今ここで知って、先駆けて見にいってしまおうと受けとめる読者が現にいる」と秋葉さん。
　映画、演劇ほかニューヨーク近代美術館における催しなど、読者が近いうちに、実際にここを訪れることを前提に、新鮮な情報を盛り込むという。１９２ページ、３５万部発行。月２回刊で、第２号はパリ特集の予定。
　同誌が主な読者として想定するのは、２５－３２歳の女性。「彼女たちにとって香港、ハワイは六本木みたいなもの。つまり身近だ。今度の週末パリに行こう、それで行ったらあそこの店をのぞいてみたいね、とそんな会話が成立する層だ」という。
　秋葉さんの分析によれば「世界の都市を、ちょっとそこの町といった感じ」で捕らえ、「そこに住みたければ住むし、そこで遊びたければ遊ぶ。そのためにたまたま飛行機に乗るんだという」読者でもある。
　「もう我々も、国内と同じスタンスで海外取材を詳細、密にして誌面をつくるのでなければ。でなければ読者が、来週はどこへいこう、というその行き先が外国になっている時代に合わない」
　　　◇
　女性誌では、外国紹介記事のしめるウエートは大きくなる一方だ。フランス、アメリカなど外国誌との提携で、あるいは独自の海外取材でと導入の方法は多様だが、各出版社それぞれに、費用対効果を計算しつつ「誌面国際化」を展開している。
　たとえば『クリーク』の創刊は、同社刊のファッション雑誌『エル・ジャポン』が、このほど本誌『ＥＬＬＥ』との業務提携契約を解消、発行を終わったのに伴うものだが、同社では今後新雑誌の海外情報には、従来型の提携関係に基づく外国電利用をやめ、機動的に日本から編集者を派遣する直接主義を打ち出している。
　その背景には、円高、航空運賃の相対的値下がりなどの経済事情がある。と同時に編集経験のある海外在住日本人の増加で、各地で必要な期間だけのスタッフ組織化が可能になったという「人材の世界化」も見逃せない。
　かつてのようにカメラマン、モデルを同行しての大人数の取材旅行は減少したという。現地勢と協力するシステムにより、格安で現地取材のページづくりができるようになったという。
　一方、「提携」のメリットもある。洒脱（しゃだつ）な特集記事で話題を呼んでいる『マリ・クレール』（中央公論社）はフランスの雑誌と提携しているが、同誌の編集者、安原顕さんは１６日行われた「本の会」で、月々３００万円余の提携契約料を投じても意味があるのは、ファッションページの使用権についてである、とこう語っている。
　「本誌のファッショングラビアはさすがに優れていて、ロケーション、モデル、写真家もリンドバーグ、サッシャなど超一流だ。こういうのを日本でやろうとすれば、一流モデルを起用すると、半日で４０万円。スタジオ借用に６０万円。カメラマン、その助手たち、加えてスタイリスト、ヘアメーク、などなど。１ページに１００万円くらいかかってしまう。それを考えると……」



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00137	1989年05月04日	朝刊	千葉	 	02765文字

ＧＷ全開　海、山に笑顔と歓声　千葉 

　ゴールデンウイークも半ばを迎えた３日、県内は曇りがちながら時折晴れ間ものぞくまずまずの行楽日和となり、海へ山へレジャーを求める家族連れが繰り出した。九十九里浜などでは海開きが行われたほか、天候不順によるアサリの大量死で心配された木更津、富津の潮干狩り場には合計で約２万２０００人とまずまずの人出。鹿野山のマザー牧場に約２万６０００人、東京ディズニーランドには約９万人が訪れた。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○１時間待って、やっと“眺望”　ポートタワー
　千葉市中央港１丁目の千葉ポートタワーは午前１１時ごろから家族連れなどでにぎわい、午後４時半ごろまでで約３６００人が展望台からの眺望を楽しんだ。午前中はポカポカ陽気で、港の見晴らしもよく、近くの団地の人たちらが天気に誘われてゾロゾロ。１５人乗りエレベーター２台は５０分から６０分も待つ混雑。
　「ふだんの休日は午後２時から３時ごろまでがピークですが、今日は１日中こんでいます。やはり連休ですね」と藤本副館長は話していた。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○家族連れドッと　今年最高の入場者　ディズニーランド　
　ディズニーランドは家族連れを中心に、正午の時点で約６万人、午後６時半現在で約８万７５００人が入場した。ふだんの休日だと４、５万人の入りらしいが、午後１０時の閉園時間までに、３月２９日の約８万８２００人を上回って、今年最高の入場者数を記録する見通し。
　人気のあるアトラクションはジェットコースターの「ビッグサンダー・マウンテン」や「スペース・マウンテン」で、平均９０分待ちの状態。アメリカ開拓時代のファッションなどを紹介する「アメリカン・オールディーズ」という昼２回の催しも好評だという。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○アサリ取りに大人も夢中　木更津海岸
　木更津では、５つの潮干狩り場に、バス５２台、自家用車約２１００台が繰り出し、家族連れら約１万７５００人が潮干狩りを楽しんだ。日中はよく晴れ、汗ばむほどだった。
　今年は、異常気象でアサリの大量死が伝えられ、人出も心配されたが、好天につられてチビっ子連れのお父さんらが８つ手を片手に、砂浜へぞろぞろ。ズボンをまくりあげ、大人たちもアサリ取りについ夢中に。取ったアサリは、４キロまで１０００円で持ち帰ることができる。１日中、小さな貝を手に、黄色い声が浜に響いた。
　４日は、午前９時ごろが潮干狩りに最適の潮、ということで、連休中はこのにぎわいが続きそう。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○曇り空の下で海開き　御宿町で初泳ぎ、九十九里では催し多彩
　夷隅郡御宿町と山武郡九十九里町では、夏の到来を告げる海開き。県内のトップを切っての海開きだったが、曇り空で肌寒いあいにくの空模様。連休で楽しみにやってきた家族連れなどは、高波で戯れるサーフィンを望みながら、砂遊びや波打ちぎわで歓声を上げていた。
　御宿海岸では、パラシュートとボートで引っ張るパラセールで神官が降下したのを皮切りに、開幕。初泳ぎに挑戦した女子大生グループがひざまで入ったところで「キャー、冷たいわ」と降参する始末。砂浜では太平洋綱引き大会や中学生による人文字、宝探し、マリンスポーツフェスティバル（浜、岩和田海岸）などが日暮れ近くまで続いた。
　　　◇
　九十九里町の片貝海水浴場では、近隣の市長や町長ら５０人が出席して式典が催された。神事の後、地元・九十九里町の桜井実町長が「県内で最も早い海開きだ。昨年は冷夏で散々だったが、今年は期待したい」とあいさつ。海岸では町立片貝小の児童３００人が「砂の芸術」に挑戦、船やカメなどの造形美を競った。
　モデル嬢を囲んでの写真撮影会やスタント・カイト（洋たこ揚げ）、などの行事が行われたが、強い潮風に「オー寒い」と肩をしぼめる姿があちこちに。６０軒の海の家も手持ちぶさたの様子だった。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○１日で５００キロの肉が腹の中に　富津のマザー牧場
　富津市のマザー牧場にも、約２万６０００人が詰めかけた。ちょうど「アメリカン・フェア」開催中とあって、入場客は、輸入したサーロインステーキを買い求め、牧場が用意した炉で焼いてほおばった。この日だけで約３０００枚、５００キログラムあまりの肉が腹の中に消えたという。牧場自慢のソフトクリームをペロペロとなめながら歩く家族連れも。この人出で大変だったのはポニーやサラブレッドなど馬１７頭。さくの中を子供を乗せて１周するだけだが、たくさんの人が集まり、馬はもちろん係員も疲れた様子だったという。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○音楽奏でる時計台　館山
　南房の海岸沿いにある館山市の県営南房パラダイスにも、朝からドライブ客らが押しかけ、快い潮風を浴びながら、熱帯植物の“花園”を散策する家族連れでにぎわった。園内には、サルビアやマリーゴールド、ベゴニヤが咲きほこり、すっかり夏。
　この日、同園には、定時に音楽を奏でる時計台が完成、沼田知事らが出席して除幕式が行われた。
　入園者らはこの時計台をバックに記念撮影していた。
　時計は太陽電池式で、高さ７．６メートル。時計台の上部にはチョウをイメージした強化プラスチック製の人形が置かれ「花の妖精（ようせい）フローラ時計台」と名づけられた。時刻表示のほかに、温度表示や１時間ごとに時を知らせる季節のチャイム音楽もある。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○サーフィンや釣りの若者をヘリで救助　富津
　３日午後２時半ごろ、富津市富津の富津岬の沖でウインドサーフィンをしていた大学生ら５人が風に流され、漁船に救助されたと富津署に届け出があった。
　同署によると、５人は富津岬の北の沖合約２、３００メートルの海上のクイにつかまって手を振っていたところを、同市富津、漁業織本伊三郎さん（５３）の漁船が見つけ、４人を助け、残る１人も別の漁船が救助したという。遭難当時、南南西約９メートルの風が吹いており、流されたらしい。
　さらに午後３時ごろ、同岬の西側の小島で、高校生３人が取り残されているのを、大学生の救助のために出動していた木更津海上保安部のヘリコプターが見つけ、救助した。
　同保安部によると、３人は、朝から小島で釣りをしていたが、潮が満ちて帰れなくなったという。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00138	1989年04月02日	朝刊	２家	018	00838文字

ヤダヨ知性の見えはり合戦（さんでーすぽっと） 

　知的なことはカッコいい。至極当たり前のようだが、ほんの１０年前まで、「知的である」だけで人気を博し、とりわけ若い女性に大いにモテるといったことは、なかったような気がする。「邪推する、たのしみ」の著者、井上章一さんは、十数年前の大学生活を回想し、「ギャルから嫌われる男」として、「不潔」「がめつい」「ぶさいく」と並べて、「教養の高すぎる男」を挙げているほどだ。
　それが、ここに至って知性はファッションの重要なアイテムと化してきた。毎月、開くたびにギョッとするほど高度で難解な「マリ・クレール」がもてはやされ、銀座のデパートは「知性がｙｅｓという服」を売り出し、ファッション市場で「ボディコンの後は知性コンシャス」とささやかれる事態となった。
　思えば昔も今も、知的な人々は、われわれ一般人にとって「やたらコムズカシイことを言う存在」である。ただ、昔は、この「コムズカシイこと」が、社会を動かし支配する力と結びついているのでは、といった思い込みのようなものが、広く流布していた。だからこそ、知的な人は疎まれ、敬して遠ざけられていたのだろう。
　知的な人たちは、今でもやっぱり「コムズカシイこと」を言う。しかし、そんなものでは世界が動かないことに、多くの人は気づいているのだ。「コムズカシさ」も、漫才のボケ役の脈絡のないせりふと大差ないものとして、面白がられる時代。そう言いきっても、まるで見当違いではないだろう。
　が、そうなって初めて、知的であることが「かわいい」と認められるようになり、教養は「芸」のひとつになった。「やっぱ、人間てコムズカシイことのひとつくらい言えないと、ダメよね」というわけである。
　こうなると、心配なのは知性の見えはり合戦。おしゃれは、他人の幸せを考える観点を根本的に欠いているから、競争が始まると、とめどがない。行き着く先は、「わけのわからないこと」を至上とする世界か。そうなる前に、ファッションが知性を見捨ててくれるよう、私はひそかに望んでいる。
　（す）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00139	1989年03月04日	夕刊	２総	002	00254文字

芦田淳さん　ファッション・デザイナー（人・装う） 

　寒い日、生成りのセーター＜５８歳＞
　　　　
　週末テニスコートに立つと、駆けっこだけは負けなかった少年の日の、あの躍動感が全身によみがえってくる。１８歳の大学生を相手にダブルスを組み、汗を流す。
　この８年間、寒い日に愛用しているのが、ウインブルドンのおみやげにもらった生成りの縄編みのセーター。Ｖネックのえりと、そで口に太い濃い緑と紫のアクセントがきいている。
　「ウールの太い糸で、ゴワっとした感じなのに、着てみると実にしなやか。どんな姿勢をとっても、全く抵抗感がない。どうしても放せない１着なんです」（瑠）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00140	1989年02月21日	週刊	アエラ	024	03486文字

大分・大山町のムカデ農業（リポート・地方の自立） 

　午後１時を過ぎるころ、農協の出荷場に軽トラックが次つぎと到着する。運転してきたのは２０代から６０代の農家の主婦たちだ。就学前の幼児連れも多い。これが大分県日田郡大山町の毎日の光景である。
　この日の出荷物はチョロギ、カボス、ユズ、ナンテン、エノキダケ、ハーブ、ブラッサムなど。「軽薄短小」「ファッション農業」と自ら名乗る産物が主だ。
　主婦たちにとってここまでがこの日の労働で、このあと、地域の公民館での趣味の会合などに出席する。
　午後の２～４時間は労働以外の時間として、趣味、地域活動に使う。あるいは、かためどりして国内外の旅行に出かけている。
　いま話題の「ふるさと創生」や「一村一品運動」のかけ声で、このところ、大山町への見学者が殺到している。「２月中はもうお断り」といっているのに予約なしで来る団体もある。全国から注目されるようになったのには、それなりの歴史があるからだ。　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○戦前は典型的な五反百姓の村
　大山町の地形を形容すれば柿の葉だろうか。「蜂の巣城」で有名な下筌・松原ダムの下流、大山川が街の中心を南北に流れ、葉脈のように小さな谷が入り込み、両側に物干し竿がかけられるほどに近く切り立った山が迫る。
　面積４５００ヘクタール。８５％近い３８００ヘクタールが山林。耕地は３８０ヘクタール、うち水田は９０ヘクタールしかなかった。
　南北に平行して屏風を立てたような山並みに朝日も夕日も遮られ、「南国九州」のイメージから程遠く日照時間は短い。湧水は冷たく水田には極めて不利である。なだらかな草地の丘陵がないので畜産にも適さない。
　戦前は典型的な五反百姓、出稼ぎに支えられた地域だった。戦後も１９７０年代までは人口減少が続いた。
　ところがそれ以後、若者のＵターンで人口減少がやんだ。農家の年収は６５０万円を超え、嫁不足の深刻さもなく、３人に１人は数次旅券を持って世界を旅する人たちのムラに変わったのである。
　大山町に何が起きたのか。そのカギは、（１）アイデア（２）国際性（３）情報活用の３つである。
　きっかけは、１９６６年から始めた「梅栗植えてハワイに行こう」というアイデアだった。
　大山町の立地条件から「米・畜産」をあきらめて、全国各地の視察研究から、競争相手が少なく、食べ物の洋風化などから肉料理に合う酸味の梅、洋風ケーキに多用される栗が選ばれた。
　穂木は近くの日本でも有数の苗木商に栽培してもらい、水田に植える人には全額を村で補助した。
　「儲かる」となると１品集中になるのが常だが、大山町では１戸当たり梅は３０アール、ブドウは１５アール、スモモは５アールまで、と細かく規制した。
　梅なら早生、中生、晩生に３等分する。収穫時に、一家の主人と主婦の２人が朝の空気のさわやかな間に１日２本の実を採ればいい。
　「ブラッサム」という産品は篤農家の主婦のアイデアから出た。
　１２月ごろに梅は剪定されるが、切り落とした小枝を水に挿しておくとかわいい芽を出す。これを１０センチぐらいに切って出荷、京都のお茶屋でお膳の箸おきになる。捨てていた小枝が１本２００円。これがブラッサムだ。
　大山町では、この多品種少量生産方式を「ムカデ農法」と呼んでいる。「足（作品目）を増やせ」、１品目が不作でも、豊作による暴落でも、１００本足なら転ばない。いま大山では約１００品目の作物がある。　　　
　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○ハワイ、イスラエル、中国と交流
　それでいて四六時中農作業に追われているかといえば、そうではない。原則として労働は午前中、午後は地域活動、年中行事とその準備にあてる。
　結果として１週間に２４時間の余暇時間を確保、８時間を１日分として、「週休３日制」というわけだ。
　次に国際性。水田をつぶしてまで換金率の高い梅、栗を作って、その収益でハワイに行こう、というのは当時、夢のような話だったが、４年後に実現してしまった。その後、毎年ハワイ旅行は続き、すでに１８回、これまでに６００人が参加した。単なる物見遊山ではなく、現地日系人家庭にホームステイして親善パーティーも開く。
　１９６８年、町出身の大学生が「夏休みにイスラエルに行く」といって、正月にも帰って来なかった。話を聞くと「キブツ」という共同農場を経験してきたという。そこで、翌年から青年３人を「キブツに学べ」と農業研修に派遣した。
　往復旅費だけを町や農協などで作っている派遣団体が負担、青年たちは１００万円ほどを借金してパスポートの申請から航空券の購入など一切の手続きを自分たちでやり、６、７週間はキブツで農業研修、そのあと、列車でヨーロッパ十数カ国を旅行してくる。
　中国とも交流がある。特産の梅を蜂蜜のドリンクにしているが、この蜂蜜の供給先として中国蘇州呉県東山鎮と提携した。毎年現地から３人ずつ半年研修を受け入れている。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○１０分間隔で気象情報のデータ
　昨年の３月、ハワイに４２人、イスラエルに１８人、中国に２３人、台湾に１９人、韓国に１３人など、全町民の３％が海外旅行した。人口４５００で数次旅券を持つ人が１５００人という。
　情報活用も優れている。
　１９５７年、全戸に有線放送が入った。「全国で２番目」という。毎日、農作業の手順や「農業改革」の講話が流され、徹底的に使われた。
　ＣＡＴＶも２年前に新農業構造改善事業として半額国庫補助の５億６０００万円で完成、本放送を開始した。全戸に入っている。
　自主放送が２チャンネルある。１つは町の話題や農業指導などを放送、もう１つは４地区に分けて１０分刻みで気温、気圧、地表温度、湿度、風向、風速、天気など８項目の文字放送、このデータはフロッピーに記録され、データベースを構築中だ。３年後に、このデータから霜注意報など予報を出し、農場に設置してある扇風機と連動して霜害防止も無人でと計画中だ。
　こうして年収５００万円以上の農家が８０年には１０世帯、８５年には１１０世帯、いまでは反収１００万円を目標に、平均６８０万円、１０００万～２０００万円世帯すらある。いま大山町に専業農家は９７、兼業農家は１０５１世帯である。
　このムラおこしを指揮してきたのは矢幡治美さん（７７）だ。
　１９５４年から８７年まで農協組合長、５５年から７１年まで村・町長を務めた。この町の造酒屋に生まれ、広島高等工業醸造科卒、日中戦争で召集され敗戦まで軍隊にいたから農業の経験はなかった。
　農地解放でかつての小作人に渡っていた水田のうち０．８ヘクタールを返してもらい、それに新たに開墾した畑３．２ヘクタール。だが、１０アール当たり３．６俵が精いっぱいだった。２ヘクタールまで拡大したが、労働の割に収入は増えず、むしろ、台風や凶作によるリスクの大きいことがわかった。　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○「キブツ」に学んで婦人を解放
　町長になったころ、県は「米１俵増産」「豊後牛増産」運動をやっていた。が、牛は耕運、運搬、堆肥のためだけで、これを肩代わりできればいい。
　そこで、牛を追放、水田も自家消費以上は果樹にした。米、畜産の増産補助金は断った。県の担当者は、
　「大山町はまるで独立国とバイ」
　と皮肉をいった。しかし、それさえ逆手にとり『大山独立国』という本まで出版した。
　矢幡さんはこういった。
　「キブツには学ぶとこが多かとです。婦人が炊事も育児からも解放され、能力に合った仕事を午前中にすませ午後は趣味を楽しんでいる。これでなきゃ嫁さんの来手がなくなるのは当然ですよ。だから、大山の婦人にも午前中で仕事をすませ１週間で２４時間の余暇を過ごせるように願っているのです。なぜ補助金を拒否するか。農免道作れ、幅は３．５メートルじゃ、というが、少ない田畑をつぶすわけにはいかん。必要もなか。事業補助をもらうと規格がうるさい。こんな狭かところじゃ一律にはいかん。それが役人にはわからん。収益性の高いものを作っとが違反ではないとですよ」
　日田の方から大山に上っていくと間もなく山道の町境に梅の花が出迎えてくれる。「桃源郷」ならぬ「梅源郷」である。（編集部＝森本英之　写真＝三枝紀恵）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00141	1989年01月31日	朝刊	東京	 	00992文字

異業種進出でイメージアップ　ＪＲ三鷹・吉祥寺駅、知恵競う　 

　宝飾店に続きパブレストラン　吉祥寺
　スナックの次はハンバーガー　三鷹
　　　　
　ＪＲ中央線で隣同士の吉祥寺、三鷹両駅が２月末までに、直営のハンバーガー店とパブレストランを駅構内に開店する。吉祥寺駅では昨年暮れ、ＪＲ東日本管内では初めての宝飾店をすでにオープンしている。「堅い、サービスが悪いという旧国鉄のイメージから１日も早く抜け出したい」とイメージアップ作戦も兼ねた異業種への進出である。
　　　　
　吉祥寺駅に先月２２日に開店したのは、ピアスとイアリングのアクセサリー類を扱う「アトレ」。北口と南口とを結ぶ通路の一角にあり、コインロッカーがあったコーナー１０平方メートルを改造した。ピアス１６００個、イアリング４００個をそれぞれ並べている。男性職員１人に、アルバイト女性３人が手伝っているが、スタートしたばかりで、売り上げはこれからという。
　ＪＲ構内の直営店というと、立ち食いそばにカレーライス屋と判で押したようなワンパターンが多かった。「若い女性が多いこの街の特性を考えファッション系の店にした」と山口登・助役はいう。ノウハウを学び客の動向を探るアンテナショップとしての性格もあり、ＪＲ東日本では成功すれば他の駅へのチェーン店化も考えているという。
　さらに同駅では、来月７日パブレストラン「アルディラ」を東口改札口北側に開店する。コーヒーから、軽食まで扱い、夜にはショットバーに変身する。こちらも女性客を意識したカフェバー調の店構えになる予定だ。
　昨年５月、改札口近くにスナック店をすでにオープンしている三鷹駅の方は、今度はハンバーガー店に挑戦する。場所は北口階段を下った左手の三鷹車掌区４階建てビルの１階。来月２８日開店予定。これまで倉庫だった場所で、約１００平方メートルを改造し、チェーン展開している「ベッカーズ」の看板を借りる。吉祥寺とは違い通勤、通学客が多いというこの駅の性格を考え、高校生、大学生に的を絞った結果だという。
　１５人の従業員は長野支社からの配転組。かつて運転士、線路点検、車両整備などをしてきた鉄道マンたちだ。開店直前まで、畑違いの仕事に備え、ハンバーガー会社で接客方法、料理法などの特訓を受けている。栗田近・駅長は「既にオープンしているスナック店とメニューの一部が競合する。同じ構内でＪＲ社員同士が競い合えば一層サービス向上につながる」と自信を見せている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00142	1989年01月15日	朝刊	神奈川	 	00992文字

ヤング諸君、厚木を知ってますか　市がおしゃれなガイド発行　 

　学生が多く若い人たちの街といわれている厚木市は、活字離れしている若者たちに、同市を良く知ってもらうため、若者向けの冊子「ワイワイガイド」を発行した。表紙はイラストレーターとして活躍中の佐古文男さんに依頼、内容は大学生や働く青年たちの意見をとり入れて写真やイラストを使い、お役所が発行したとは思えないできばえ。１５日の成人式を皮切りに、市内の各企業の入社式や研修会、大学学園祭などで配布することにしている。若者だけを対象にしたパンフレットは県内でも珍しいという。
　　　　　　　　　
　冊子は横１０センチ、縦２５．２センチのポケットサイズ、１５ページ。スポーツ、生活情報、カルチャー、イラストマップ、歳時記、歴史、観光、住民登録、オートバイや軽自動車の登録と廃車のやり方などきめ細かく載せている。２４６万円をかけ１万部を作った。
　同市は首都圏の中堅都市として、最近、住宅地のほかに大学や企業の進出が著しく、大学と短大は合わせて９校になり、約１万６０００人の学生が通う。それに市内の約９０００事業所に通う１８歳から２５歳までの若者が約３万６０００人いる。約１８万９０００人の平均年齢も３２．５歳で県内の市で最も若い。
　しかし若者たちは、都内に目を向けても、自分たちが通学したり、通勤する同市になかなか目を向けてくれない。市を紹介するパンフレットにも、若者たちは表紙を見るだけで受け取ろうとはしないことも。どうしたらいいのか、同市広報課ではいろいろ考えた。まず、同市青少年団体連絡協議会に入っている学生、勤労青年の男女計８人の意見や要望を参考に、市民層からなる広報委員会、市職員のデザイン検討委員会で協議を重ねた。
　その結果、活字離れしている若者に読んでもらうには、写真、文章、レイアウトなどにファッション性をとり入れ、内容とサイズをコンパクトにし、持ちやすく見やすいおしゃれなガイドブックにすることにした。写真もプロのモデルを使わず市内に通う大学生や勤労青年ら身近な若者たちにした。内容も「乗り遅れご用心、終電車情報」として小田急本厚木駅などの最終電車の時刻や休日・夜間救急診療の電話番号なども載せている。
　同市広報課の飛鳥井光治課長は「これまで、市民を対象に発行してきたパンフレットと発想を転換して作った。実際に若者に配布して意見や要望を聞き、来年はさらに良いものにしたい」と話している。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00143	1989年01月09日	夕刊	特設ニュース面	008	01088文字

紀宮さま　新天皇家、若い息吹 

　「清少納言」の愛称　台本を書かれたことも
　　　　　　
　新天皇家のお子さまは、新しく皇太子になられた浩宮さまをはじめ、次男の礼宮さま、一人娘の紀宮さまの３人。「ナルちゃん」（浩宮）、「アーヤ」（礼宮）と呼ばれたお２人も、すでに成年皇族の仲間入りをされ、宮中での儀式にも出席、公務をこなされている。「サーヤ」（紀宮）も大学生。お子さま方のご結婚の話題がご一家を包む日も遠くはなさそうだ。
　　　　　　
　昨年春、大学入学後は、薄く化粧をし、指にファッションリングをはめられるなど、大人っぽい装いになられている。友人と一緒に、喫茶店でコンパを開き、授業の合間にはおしゃべりと、女子大生生活を楽しまれている。手料理を作って、旅行から帰られたご両親を迎えるなど、やさしい心づかいも見せられる。
　友人らから「現代の清少納言」と言われるほどの文学少女。平安期の国文学に興味を持たれ、読書のほか、自分で文章を書かれるのがお好き。ご両親の外国訪問の時はいつも、毎日旅先で読んでいただけるように、日付ごとの手紙を書いて、出発前に渡されているという。学習院女子部の学芸会では脚本委員として映画「ローマの休日」をもとにした「レディ・アンを捜して」の台本を書かれたこともある。英国ご訪問から帰られた後、作られたアルバムには「私はアン王女、今素敵な歴史が始まる」の文も。
　高校時代は美化委員会副会長を務め、クラブ活動は中等科時代から日本舞踊の「日舞部」に所属。大学入学後は、友人と一緒にバードウオッチングの同好会をつくられた。
　初等科の卒業文集には盲導犬指導員になる夢を書かれた。もともと犬好きで、赤坂御所では紀州犬とチンを飼っている。中等科３年の夏休みに、新皇太子の浩宮さまが留学中の英国を訪問された時も、お目当てはネッシーで有名なネス湖と盲導犬の訓練所だった。
　将来は結婚されて市民生活をされるため、その準備として、ご自分で近くの店に買い物に出かけたり、切符を買って電車に乗られることも。歌もお好きで、とくに、さだまさしの歌を御所内の音楽会などで歌われるという。
　中等科の時に作られた「母の日に」と題する詩。
　母の日に夕焼けの絵を書いた　／夕焼けはどこか母に似ているから／夕焼けの絵を書いた　／ただそれだけの絵なのに／　母は大事にたなの上にかざってくれた／夕焼けのよく見える／窓の近くにかざってくれた
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　清子内親王（さやこ・ないしんのう）　称号は紀宮（のりのみや）。新天皇家の長女。学習院大学文学部国文学科１年。１９歳。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00144	1989年01月05日	朝刊	１家	019	01590文字

パンツの考現学（ファッション迷図） 

　若者にブリーフ離れ、トランクス“逆襲”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　１９８５年の米国映画「バック・トゥー・ザ・フューチャー」で、３０年前の世界に時間旅行した主人公の少年は、ハイスクール時代の母親にブランド名入りの下着を見られ、「カルバン」と呼びかけられる。米国でも当時は、デザイナーの名が入っているパンツなど、想像もつかなかったのだろう。まして、日本では。
　しかし、いまデパートには、デザイナーズパンツが、美しいケースに収まって並んでいる。それも、イブ・サンローランやミラ・ショーンなど舶来ブランドだけでなく、日本人デザイナーズブランドも目立つようになった。昨年の秋冬シーズンには、カンサイ（発売元グンゼ）、ケンゾー（アングル）が登場、この春からはヒロコ・オム（磯貝布帛工業）、ミチコ・ロンドン（グンゼ）が加わる。
　デザイナーのコシノヒロコさんはいう。「すてきな男性と過ごすひととき、その人がごく平凡な下着を身につけていたら、これはもう興ざめ」
　新ブランドパンツ群の特徴は、洋服（アウター）感覚の素材と色、ボクサーがはくようなトランクス型を中心とした品ぞろえだ。
　３０代以上の男性にとっては、トランクス型は「おじさん」の象徴であったはず。ところが、昨今は若い世代のブリーフ型離れが著しいらしい。「うちのブランドでいうと、ＹＧスポーツは昭和５５年にブリーフだけでスタート。トランクスを作ったのは、２、３年後だったと記憶しています。それがいまでは、１０代向け商品の７割がトランクスではないでしょうか」とグンゼ。トランクスの“逆襲”の直接のきっかけになったのは、「新興のパンツメーカー荻原が出したコミック調パンツではないか」という。
　「荻原」はハンカチやスカーフ、エプロンなどのメーカーだったが、５５年に「ポパイ」「スヌーピー」「ミッキーマウス」などを、エプロン生地と同じものにプリントしたトランクスを売り出したところ、爆発的に当たった。
　いまでは、「アキラ」「かってにシロクマ」など人気マンガの主人公をあしらったマンガパンツも、３０種類近くあり、年間２００万枚がさばける。「下着の生々しいイメージが薄いところが、売り物です」
　昨年末、首都圏の大学生９０人にアンケート調査してみた。そのとき、はいていたのは、ブリーフ（Ｂ）５４％、トランクス（Ｔ）４６％と、Ｂがやや多かったのに、好きな型をあげてもらうと、不思議なことに、Ｂ３７％、Ｔ５８％と逆転してしまった。
　Ｂが好きな理由は、「フィット感」１３％、「Ｂしか、はいたことがない」９％など。一方のＴ派は「楽だから」２３％、「通気性がよい」１０％が数としては多いが、「Ｔはモッコリしないので、見た目がよい」（日大、２１歳）、「Ｔはいやらしさがない」（成蹊大、２１歳）、「Ｂじゃ恥ずかしい」（慶大、２０歳）のように、Ｂを恥ずかしがる学生が７人もいた。
　現にブリーフをはいているにもかかわらず、「トランクスが好き」という回答が多いことを併せ考えると、「トランクスが好きと答えておいた方が、スマート」といった“通念”が、若い世代には浸透しているのかもしれない。
　生々しい下着を避けたくなるとき、その若者は、あるいは女性の目で自らの姿を見ているのだろうか。パートナーになる女性への気配りとも、いえよう。「男がセクシーさをむきだしにするのは、不作法」という女性たちの声の高まりを、反映しているわけだ。
　「私がデザインした下着は、女性から提案した男性像なんです」とコシノヒロコさんはいう。下着はこれからも数々の意匠を生み出し、新しいファッション領域として分化、発達していくはずだ。そのとき、下着にこだわりをもてない男性たちは、「女と男のいい関係」から疎外されるしかないのだろうか。（鈴木繁記者）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00145	1988年12月25日	朝刊	夕刊経済特集	017	04981文字

新・官能時代　円高景気で欲望開花　８８消費最前線 

　いざなぎ景気以来の大型景気といわれる「円高景気」の１９８８年、熱気をはらんだ消費最前線で、脚光を浴びたヒット商品や催しの数々は、新しい官能的な感性によって開花したものとして、後世思い返されるでしょう。てらいもなく自らの欲望をありのままぶつけられるモノやイベントが、光彩を放ちました。若い女性たちは、肉体の美しさを強調する衣装をまとい、富める人々は、別荘や大型乗用車に豪華な気分を満喫しました。世界の情報とカネを飲み込む巨大都市、ＴＯＫＹＯは、超１級の演劇や音楽を各国から引き寄せて享楽の度を強めています。今年のヒットが照らし出すこんな宴は、いつまで続くのでしょうか。「黄金の６０年代」に幕が下りるのを待ち構えていたように発生した石油危機が、戦後最大の不況をもたらし消費の息の根を止めたように、「新官能時代」は、円高景気の終末とともにつかの間のあだ花に終わるのでしょうか。（田部康喜記者）
　　　　　　　　
　●大胆な娘たち　「からだ」は美とセクシー追求
　胸のふくらみと腰のくびれ、ヒップのラインを強調したファッションが今年、世界を席巻（せっけん）した。「ボディ・コンシャス」、略してボディコンファッションが、街角にあふれた。ヨーロッパ、アメリカ、日本と、ファッションの先進地がこぞって、同じスタイルに染め上げられたのは、６０年代のミニスカート以来の出来事だ。
　ボディコンに身を包んだ女性たちが集うカフェバーで、６０年代のロックンロールが頻繁に流れるようになったのも偶然ではない。景気はいま、先進国が拡大局面を突っ走った「黄金の６０年代」になぞらえられている。円高不況で減量経営の人減らしが進んだのもつかの間、有効求人倍率は人手不足を示す１を超え、オフィス街や工場街は大量の若い女性たちを飲み込んだ。浮き立つ気分の中で、彼女たちの感性が開放的になってきているのだ。
　ボディコンは、ふつうの女性がセクシーであることを初めて人前にさらした。これはファッションの歴史上、画期的なこととされている。ミニスカートは、女性のかわいらしさを引き出したが、ボディコンは女性のからだの美しさを追求した。美しいからだを持つことが、ボディコンを着る女性たちの暗黙の条件にもなっている。
　ボディコンの流行と時を同じくして、ヒットした高級パンティーストッキングのブームには、その辺の事情もからんでいる。ブームに火を付けたイタリア製の輸入品はそもそも、血行を良くして足の疲れが少ないのがセールスポイントだった。人気女性歌手が使っていることを女性週刊誌が報じると、締めつける力が強いこのパンストの特性は、「足が細くみえる」と、若い女性たちに読みかえられ、日本のメーカーの新規参入を招くほどのヒットとなった。
　石油危機後の不況の過程で、黒を基調にした「プアファッション」、別名ボロ着ルックをはじめとして、ヒットを飛ばしてきたＤＣ（デザイナーズ・アンド・キャラクターズ）ファッションは、勢いを失った。海外に雄飛して、名声を博し、日本国内でも確固とした地位を築いた先輩デザイナーに対して、国内土着型のデザイナーたちが育てたＤＣブランドは、円高不況に沈む町並みを彩って、その役割を終えつつあるようだ。フランスの高級ブランド「シャネル」のバッグやアクセサリーなどが、日本各地の販売店で品切れが続出し、ブームを呼んだのは皮肉。ＤＣブランドが、高級ブランド商品の対抗勢力としてもてはやされたのは、つい最近のことだったのだから。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●豊かな中高年　高級指向もさりげなく
　流行やヒット商品は、まず若者が飛びつき、引きずられるように年齢層が広がるものだ。ジーンズや、ミニスカートがそうだった。ある商品のヒットのきざしが、大量の普及を予感させることもよくあるケース。カラーテレビやビデオテープレコーダーがそうだ。しかし、今年目ざましい売れ行きをみせたリゾートマンションや大型自動車は、いずれの類型にも属さないようにみえる。
　ヒットの立役者が、豊かな中高年だったことが、ヒット商品の系譜に新たなページをしるした。東急不動産が今夏、房総半島で発売したリゾートマンションの購入者の平均年齢は約５０歳。平均年収１４３０万円。職業は全体の４割近くが会社役員か自営業、２割近くが企業の管理職だった。リゾートマンションの第１次ブームとなった７０年代初めの「列島改造ブーム」直後は、インフレ期待の換物主義者が殺到したが、今回のブームは利殖よりも、実際にリゾートを楽しむことが主体となっていたため、かえって底堅いブームを呼んだ。
　豊かな中高年のイメージが、あまり抵抗なく社会に受け入れられるようになったことも、彼らがさりげなく高級指向を誇れる下地になっているのかもしれない。テレビの司会役がきっかけとなって、若い女性の間で人気が再燃したタレントの加山雄三さん（５１）が、そのイメージの代表格。嫌みがなくオシャレで、ぜいたくな雰囲気を漂わせている。従来の５０歳代のイメージを向上させている。大型車市場急膨張の起爆剤となった日産自動車の「シーマ」は、購買層をそんな豊かな中高年に絞ってヒットに結びつけた。
　景気が拡大局面に駆け上がる過程で、大都市部の地価高騰による資産効果などもあって、新富裕層が誕生、彼らだけに手が届く「高根の花」のヒット商品が生まれたといえるだろう。でも、高根の花に手が届かなかった中高年も、大量普及型のヒット商品づくりに貢献した。１眼レフの機能を備えたコンパクトカメラに、真っ先に飛びついたのは、メーカーの予想を裏切って中高年だった。電子手帳や、引き続くワープロのブームを下支えしたのも彼らだった。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●享楽都市ＴＹＯ　文化にも強大な胃袋
　東京・後楽園の東京ドームは、戸外の寒気をはね返すような熱気とどよめきに包まれている。アメリカのスター、マイケル・ジャクソンが２６日まで日本での長期公演中なのだ。プロ野球のテレビ中継で全国に知られたこの球形の奇妙な形の建物もすっかり、東京の風景に溶け込んだ。プロ野球ではなく、このなかで繰り広げられているコンサートの数々が、新しい東京像をつくり上げている。
　強い円の力をかって、世界の金融センターに急成長を遂げている東京は、内外のタレント、劇団、バレエ団を呼び寄せ、日々祭りの最中という趣なのだ。東京ドームをとっても、ミック・ジャガー、ハウンド・ドッグ、チェッカーズ、ブルース・スプリングスティーンなどといった具合だ。
　東京が、ニューヨーク、ロンドンと並ぶのは、金融市場に限らない。海外のミュージカル、バレエ、オペラの東京公演が今年ラッシュとなったことは、東京がロンドンやニューヨークのブロードウェーに近づきつつあることをうかがわせる。世界経済をリードする国の首都は、世界の芸術、文化を吸収する。円高景気を享受している日本が、買いあさっているのは、美術品ばかりではない。音楽や芝居も強欲に飲み込んでいる。
　「ＴＹＯ」は、ＴＯＫＹＯの略で、今年ＪＲ東日本が東京観光のキャンペーンで使用し、市民権を得ようとしている。各地の若い女性を標的にして、一流ホテルでの宿泊、しゃれたレストランでの食事やバー、コンサートなどを紹介したパンフレットとＰＲ戦術が話題を呼んだ。
　ＴＹＯはますます享楽的な色彩を濃くしている。ＮＹ－－ニューヨークからＴＹＯへ、最大の債権国の地位についた金満ニッポンの首都は、世界の若者のあこがれの都に変身しつつあるかのようだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○ボディコンファション
　＜データ＞女性のからだの線を意識的に強調したファッション。素材は、トレーニングウエアに使用されているジャージーが主体で、着やすさも受けた。
　＜ひとこと＞「仕事に自信を持って生き生きと暮らす女性が増えているのと、ボディコンのヒットは関係がある。美しい肉体をさらすことに、何のタブーもなくなった」（高島屋ファッションオフィス・小山寿美代課長）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○高級パンスト
　＜データ＞イタリア製の輸入品「ジェンティルドンナ」が火付け役に。１足１万２０００円の高価格が話題となった。鐘紡、グンゼなど国内メーカーも参入。
　＜ひとこと＞「洋酒の仕入れにいったイタリアで、知人から贈られたパンストが気に入ったので輸入したところ大ヒットした。ヒットは狙って生まれるものではない」（ワイ・エフ商会・福岡宜子社長）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○朝シャン用品
　＜データ＞朝に髪を洗う「朝シャン」ブームは、洗髪剤などにヒットを生んだ。シャンプーとリンス一体の「リンプー」は２００万本を突破した。
　＜ひとこと＞「都内の女子高、大学生の半数以上が朝シャン族との調査がある。簡便でしかも、香りがよく、おシャレな洗髪剤は狙い通り、大ヒットに結びついた」（資生堂商品企画３課・大内高弥さん）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○大型乗用車
　＜データ＞昨年火がついた３ナンバーの大型車ブームが、爆発的な勢いに。１月からの新車登録台数は１１月末で、前年比５割以上増の１５万２０００台。
　＜ひとこと＞「日本製大型車に満足していない層を狙ったが、これほど反応があるとは……。ヒット商品となったシーマは、日本車の新領域を切り開いた」（日産自動車販売促進部・石井新太郎主担）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○新型コンパクトカメラ
　＜データ＞カメラ業界は、１眼レフの機能を備えたコンパクトカメラの新分野をひらいた。３倍ズームの「ＩＳＭ３００」は４５万台を出荷。
　＜ひとこと＞「８０年代にピークに達した１眼レフ、それに続くコンパクトカメラの良さをまとめた。新カメラは両者に橋をかけたのでブリッジカメラと呼ぶ」（オリンパス光学商品企画グループ・高田和明主任）
　　　　　　　　　
　○来日公演ラッシュ
　＜データ＞「オペラ座の怪人」「エビータ」、ニューヨークシティバレエ……東京を舞台にした来日公演ラッシュの最後は、マイケル・ジャクソンが飾った。
　＜ひとこと＞「クレジットカードを若者層で開拓するイメージ戦略で、マイケル・ジャクソン公演のスポンサーになった。会場は熱気をはらみ、狙いは当たった」（日本信販宣伝部・川口浩課長代理）
　　　　
　○「必欲品」が今年のヒット　林光さん　博報堂生活総研主任研究員
　「買うならなにも、それじゃなくてもよかったのに」と、他人が思うモノを買う。本人がそれでなくてはならない、という「必欲品」が売れたのが、今年のヒット商品の特徴ではないか。「必需品」ではないモノが好調だったということです。乗用車なら、なにも大型車でなくてもいい、しかし、シーマがなんとしても欲しいというわけです。
　モノがよく使われていることにも注目したい。高度成長時代のステレオは、置いてあるだけで、あまり音が出ていない家庭が多かったのでは。ＣＤプレーヤーや大型テレビは、そんなことは少ないだろう。４輪駆動車（４ＷＤ）もよく売れ、よく使われているようです。消費者は本当によくモノを楽しんでいます。
　低成長時代は、モノよりもその新しい売り方や、サービス業が脚光を浴びたと思います。サービスを楽しむことを覚えた消費者が、モノにもその楽しさを求めるようになった、ということもできます。
　モノとサービスは消費の両輪であると同時に、相互に影響し合って発展している。モノがモノ自体としてひかり輝いた今年の次に来るものは、サービス分野にモノが入り込んでいく時代かもしれない。ホテルのサービスは、向上していますが、部屋のテレビ、調度は改善の余地があります。今度は再びサービスに消費者の目が向くことでしょう。（談）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00146	1988年12月15日	朝刊	３社	029	00774文字

食住衣（ニホン日記） 

　初めて日本の大学の門をくぐった時、学生はどこにいるのかなと思いました。
　４月上旬の暖かい春の日。すてきな桜の並木の奥にある正門を出入りしている若者は、皆ファッションセンスにあふれた高そうな服を着て、頭もナウいカットでまとめていました。大学の事務職員たちかなと思い、案内してくれた人に「春休みはいつまでですか」と聞きました。
　「きょうから授業ですよ。学生ももどって来ているでしょう」との返事でした。「この若者が大学生？」。当時のオーストラリアの大学生は、男女を問わず古いジーパンにセーターやＴシャツに決まっていたので、いい服を着たこの学生たちはとても裕福に見えました。
　日本では「衣食住」と言いますが、西洋での順番はむしろ「食住衣」です。つまり食事が足りて、住居が足りて、余裕があればおしゃれを楽しむのです。
　海外では、日本人がお金持ちだと定評になったようですが、実際はそれほどゆとりがあるわけではないと、日本人は感じているようです。お金持ちのイメージは服装に関係するのではないかと思います。
　数カ月前オーストラリアに帰国した際、デパートの毛皮売り場を訪ねる機会がありました。そこで一番のお客様は、やはり日本人だそうです。なぜかと言うと、地元の人なら住居も食事もすべてが満たされて、ぜいたくが出来る一握りの人しか買わないような高級品を、日本人がポコポコ買うからです。日本にはすごいお金持ちがいることになっているのです。
　しかし、日本人の側から見ると、物価の高い国内の半額で手に入るから、お買い得なのでしょう。これだけの意識の差が出来ると、誤解されるのは必至ではないでしょうか。
　日本では「食住衣」へ生活の比重を変えたいと思っても、マイホームが夢のまた夢になってしまった以上、衣でおしゃれを楽しむのがてごろな夢なのかも知れません。（宮下デボラ・通訳）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00147	1988年12月11日	朝刊	夕刊経済特集	019	03920文字

学生アパート・下宿Ｎｏｗ 

　大学のキャンパスは、冬休みが明けると、入学試験と合格発表の熱気に包まれます。栄冠を目指して、最後の追い込みにがんばっている受験生のために、関門突破後、青春を過ごす下宿、アパートの最新事情を首都圏と関西圏で探ってみました。バス、トイレ付きの学生アパートが一般化し、都心部ではワンルームマンションが人気の的ですが、４畳半、６畳１間や、少なくなったとはいえ、賄い付きの下宿も健在です。「受験生の健闘を祈ります。合格後はお待ちしています」と、師走の学生街の下宿、アパートは、受け入れ態勢を整えながらフレッシュマンを心待ち顔なのです。
　　　　　　　　　　
　○バス・トイレ付きワンルーム人気
　下宿、アパートから通う首都圏や関西圏の学生の希望は、「バス・トイレ付き」が圧倒的に多い。恵まれた地方の住宅事情にあって、自分の個室を自宅に持っている学生が大半を占めるようになってきているからだ。首都圏の大学生協で組織している大学生協東京事業連合会が今年の新入生を対象に実施したアンケート結果によると、全体の６割以上が、バスとトイレが一体となっている「ユニットバス型」を、３割近くがバス、トイレが分かれている「バス・トイレ付き型」を希望している。
　４畳半１間で、共同トイレという伝統的な下宿タイプはほとんど人気がない。「最近の学生は、自分の生活を大事にして、下宿やアパートで他の学生と触れ合いたいという気持ちは薄いようだ」（中央大学厚生課）という事情が背景にありそうだ。
　同事業連合会のアンケートによると、現在の自宅外通学の学生のうち、約４割がアパート、約２割が下宿。１９８０年代に入って、アパート派が下宿派を抑える傾向が続いてきた。さらに、ワンルームマンション派が初めて１０％台に乗せ、「マンション時代の足音が聞こえる」（同連合会）という状況に。推定では、都心部に住む自宅外通学者に限れば、２割台に達しているとみられる。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○学校に近く遊びも便利　あこがれ“新山の手”
　東京都区部の郊外に広がる住宅地は、最近「新山の手」と呼ばれる。調布、府中、多摩、東村山などの各市や埼玉県所沢市などだ。かつての新興住宅街も落ち着いた町並みをみせはじめ、住民の所得水準も比較的高いといわれる。下宿、アパート探しをする学生たちにこの新山の手地域の人気が高まっている。
　この背景には、中央大学の八王子市への移転をはじめ、ここ１０年ほどの間に主要大学が、大挙して郊外に移転したことがある。学生は、アルバイトや遊びに便利なように、郊外の大学と都心の中間地点にある新山の手地域の下宿、アパートにあこがれるというわけだ。一方、都心部にある大学の学生たちは、地価高騰のあおりで上昇した都心部の下宿、アパートの家賃に耐えられなくなってきた。新宿周辺では、銭湯が姿を消しつつあり、バス無し型下宿、アパートの学生を区部の外側に追いやっている。しかも最近は、大学以外に語学や資格をとるために専門学校に通う学生も結構多い。専門学校の多くは、都心にあるから、ますます新山の手地域の便利のよさが魅力となってくる。
　郊外と都心の大学の両方から学生が、新山の手地域に殺到するので、この地域は需要が供給を上回って激戦である。郊外型の中央大学は、移転当時、周辺の地主らに協力を求めて、下宿、アパートづくりに力を入れた結果、「周辺部の供給は十分」（同大厚生課）という状態だが、新宿と大学所在地の八王子の中間地点にある調布市や府中市に住みたい、という学生の希望を全面的にかなえるのは、難しいという。
　　　　　　　　　　　　　　　　
　○一段落した家賃アップ
　大都市圏を襲った地価高騰が一段落したのと歩調を合わせて、学生向けの下宿やアパートの家賃相場も落ち着いた動きをみせている。首都圏と関西圏の鉄道沿線の相場表は、住宅新報社が今秋、不動産業者に対しアンケートした結果をもとに作成した。春の調査と比べて、首都圏は微増、関西圏は横ばいだった。不動産業界では、来春にかけても落ち着いた状態が続くとみている。
　学生に人気が高まっているワンルームマンションは、大ざっぱにいって、首都圏で月額６万円以上、関西圏で５万円以上が目安となる。関西圏では、入居時に大家に預ける「保証金」額が相対的に高く、ワンルームマンションでは３０万円以上にもなる。このため、関西大学は、学生への下宿、アパートの紹介から、ワンルームマンションを除外している。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○変わる「神器」　電話にドレッサー
　できるだけ広い部屋を求める学生の動機は、あふれかえるほどのモノが原因になっている。「男子学生の持ち物を聞くと、いつ嫁さんをもらっても生活ができるぐらいの状態」（明治大学学生課）なのである。
　１０年ほど前は、机と並んで、下宿生の「三種の神器」とされてきたスチールラックの本棚とビニールロッカーの人気はジリ貧で、これにかわって、大量のモノが学生の部屋に持ち込まれている。今春の新入生を対象にした大学生協東京事業連合会のアンケートによると、下宿生の４人に１人が電子レンジを持っていた。ビデオテープレコーダーは３人に１人。ハイファイ型のビデオが普通型の２倍という普及ぶり。テレビも大型化ブームに乗って、１９型以上のものが全体の３割以上だった。
　電話の保有率は８割を超え、留守番電話などの多機能電話機が着々と普及している。ここ数年で、持っている学生が急増しているのがミラードレッサーで、２人に１人が使っている。「ファッションに対する関心は年々高まる一方」（立命館大学生協）だという。ハンガーをかける型の衣服整理用具が学生に人気を呼んでいるが、これは自分のファッションを部屋の飾りの一部としてみせる効果を狙っている。
　　　　　　　　　　　　　　
　○空き室目立つ花の学生会館　最近は供給過剰
　マンション風のつくりと、門限時刻がある「学生会館」は、家賃はかなり高いが、安全性から親の受けがいい。首都圏では、学生会館がちょっとした供給過剰状態に陥っている。８年ほど前は、３０カ所ぐらいだったのが、ここ５年ほどの建設ラッシュで現在はその１０倍の３００カ所に拡大。都心部の大学が郊外に移転したのを当て込んで、電鉄会社や商社、生命保険会社などが子会社形式で学生会館に参入してきたからだ。大学の最寄りの位置に立地したものの、都心部や、それに近いところに住むことを望む学生の行動に裏切られて大量の空き室を抱えているところもある。
　学生会館も、激しい競争時代に突入して、バラエティーに富んできた。ピアノなどの練習室はかつてからあったが、プールなどの運動施設を備えたものや、売店などもミニスーパー並みの充実ぶりをみせている。
　学生会館同士で団体をつくり、サービスの向上を図るなどの動きも。去年１１月に発足した学生会館協会には２２館が加盟。入居している学生からの苦情を事務局が受け付けるなどの体制をとっている。
　学生会館の家賃はやはり相対的に割高だ。月額７、８万円台はざら。さらに入居時に預ける形の保証金も、５、６０万円から、なかには１００万円台もある。供給過剰とはいえ、値崩れは当面起こりそうもない。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●５つのノウハウ
　下宿、アパートを決めるまでの手続きや、注意点などを、学生の相談にのっている大学や、生活協同組合関係者の話から、５つのポイントにまとめてみた－－。
　　　　　　　　　　　　　　
　（１）生活設計をしっかり
　通学ばかりでなく、アルバイトで生活費を稼ぐなら、その便の良いところが良い。大学のほかに、語学や簿記などの専門学校に通う「ダブルスクール」が珍しくなくなってきているので、この面の配慮も必要だろう。都会に出て、どんな学生生活を送ろうと考えているのか、まず頭のなかで整理してみることだ。
　　　　　　　　　　　　　
　（２）大家・管理人との関係
　長年にわたって学生相手の下宿、アパートを経営している方のなかに、なにくれとなく面倒をみる人が少なくない。これをわずらわしいと感じて、下宿、アパートをかわる学生がいる一方、家庭的な雰囲気を歓迎する学生もいる。下見の際に、大家や管理人とじっくり話をしたうえで決めるのもひとつの手だろう。
　　　　　　　　　　　　
　（３）賃貸契約に慣習の差
　礼金、敷金、保証金といった契約に関する制度は、地方によって差があることを念頭に置く必要がある。一般的にいって、下宿、アパートを出る際に、損金だけ差し引かれ戻ってくる関西圏の「保証金」は、同様の首都圏の「敷金」より高い。不動産契約は土地によってかなりばらつきがあり、戸惑うこともあるので要注意。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　（４）親の出番もあります
　新入生は未成年が多いので、原則として契約には親の承諾が必要。親は保証人になることを求められる。学生と親が一緒に下宿、アパート探しをするのが手っ取り早く、最近の傾向だと８割ほどが、大学や生協の窓口に親同伴でやってくるとか。しかし、手続きは、あとで親の署名、なつ印があればよく、親がわざわざ同伴する必要もない。
　　　　　　　　　　　　　　
　（５）女子は夜間の下見を
　いざ住んでみて、夜帰宅する時に暗やみが不安、といったケースが女子学生に多い。このため、下宿、アパートをかわる人も。女子学生は夜に下見をすることを考えてもいいだろう。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00148	1988年11月15日	週刊	アエラ	006	05716文字

ビジネスとしてのＦ１　モータースポーツ得と損 

　走る実験室は「広告塔」　若者とイメージを狙う
　　　　　　　
　自動車レースの最高峰、Ｆ１。今年もホンダが勝ち、３連覇を決めた。メーカーの技術力を鍛える「究極の走り」。若者人気も手伝って、企業イメージもよくなる。にもかかわらず、Ｆ１に背を向け、耐久レースを目指すトヨタと日産。モータースポーツをめぐって企業戦略が複雑に交錯する。
　（編集部＝辻篤子、長谷川智、古矢正徳＜写真＞）
　　　　　　　
　小さくて、きゃしゃで、柔らかい。激しいレースを勝ち抜いた世界一速い男の手だった。
　ブラジル人のアイルトン・セナ選手（２８）。１０月３０日、三重県の鈴鹿サーキットで開かれた自動車レース「Ｆ１グランプリ」で、本田技研のエンジンを積んだ車を駆って優勝、今年の総合チャンピオンを決めた。
　セナとがっちり握手して、本田技研の本田宗一郎最高顧問はごきげんだった。ホンダ車が走るＦ１レースを見るのはこれで３度目だったが、ホンダエンジンが勝利を収めるのを目の前で見るのは初めてだった。昨年の鈴鹿での日本グランプリでは、ハッパをかけにやってきた本田最高顧問の目の前で、フェラーリ車が勝利をさらった。
　「うちで勝ってもよそで勝っても、同じはずなんだが、これが違うんだ。人間だねえ」
　社内で「オヤジ」と呼ばれる本田最高顧問は、レース直後の祝勝会でこういって相好を崩し、乾杯のシャンペンを本当にうまそうに飲み干した。
　世界最高峰の自動車レースといわれるＦ１（フォーミュラ・ワン）で、このところ、ホンダの活躍が目覚ましい。チームとしても今年１５戦中１４勝、圧倒的な強さで８６年から３年連続のコンストラクターズ（製造者）チャンピオンを早々と決めている。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○熱気はもう止められない
　若者向けのスポーティーな車、というホンダ車のイメージは、レースによって築かれてきた。大学生の希望就職先でも、技術系では、自動車メーカーの中では同社がトップだ。
　決勝レースを見ようと鈴鹿サーキットに集まったのは１２万１０００人。ほとんど２０代の若者たちで、トレーナーやＴシャツなどＦ１ファッションを扱う売店も大変なにぎわいを見せ、人気チームのＦ１グッズは売り切れも続出した。
　あるホンダチームの関係者は、
　「この熱気はもう止められないなという感じ。去年に比べて、観客の理解度もずいぶん上がってきたようだ」
　とにんまり。今年は２人の日本人ドライバーが出場したこともあって、スタンドの観客はほとんど総立ちで、レースに声援を送った。
　若者の心をつかめば、それは販売にも結びつく、というわけだ。
　Ｆ１参加のメリットとして同社は、
　「ごまかしのきかないレースで技術を磨き、市販車にフィードバックする」
　ことなども挙げる。
　だが、Ｆ１に参加するためには、７０～８０人の若い技術者を充て、「２ケタの億」の費用が必要だ。年間２００億円かかるという説もある。
　「会社だから、一方には１台売っていくら、の世界があるし、円高もある。レースをやるというのはそう簡単なことではありませんよ」
　と、昨年までホンダチームの総監督だった桜井淑敏レーシングクラブ・インターナショナル社長はいう。　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○４輪進出と同時にＦ１構想
　それでも、Ｆ１を続けてきたのは、「走る広告塔」といわれるほどに、宣伝効果が大きいことがある。桜井氏がかつて試算したところ、Ｆ１の宣伝効果は１５０億円に匹敵するという結果も出た。
　同社がレースに本格的に乗り出したのは、本田氏が従業員を前に世界制覇の「檄」を飛ばした１９５４年３月のことだ。
　６１年、当時２輪車レースの世界最高峰だったイギリスのマン島ＴＴレースを制覇、６６年には、世界選手権でも全クラス制覇を果たした。
　こうしたレースでの実績が、ホンダを先頭にヤマハ、スズキ、カワサキの日本勢が世界の２輪車市場を席巻するきっかけとなった。日本の２輪車輸出台数は、６０年の３万６０００台から６５年には８６万９０００台、７０年には１７３万８０００台と急増している。
　同社がＦ１カー開発プロジェクトに着手したのは６３年。４輪車に進出したのと同じ年だ。Ｆ１レースに実際に参加したのは６４～６８年、そして、８３年の再登場以来だが、これで４輪の売れ行きが伸びたとはいえない。
　Ｆ１の本家ヨーロッパでの同社のシェアは、日本車の中でも第５位と全くふるわず、国内よりむしろ弱い。
　Ｆ１プロジェクトの総元締めである本田技術研究所の川本信彦社長は、
　「４輪車の場合は、レーシングカーと量産車との間のイメージの隔たりが大きい。直接売れ行きにはつながらなくても、長期的にはジワッときいてくるのではないか。この１、２年、ヨーロッパへ行くと、ホンダの認知度が確実に上がってきたのを感じる」
　と、これからに期待をかける。
　「企業のイメージを上げるという意味は大きいと思う」
　と、河島喜好本田技研最高顧問も認める。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○勝ちすぎて締め出される
　ホンダＦ１エンジンは、排気ガスの圧力を利用して燃料をたくさん燃やすターボエンジンだが、８７年、自然吸気エンジンについて排気量制限を緩めるなど、規制が改正され、８９年からは、ターボは一切禁止される。「ホンダつぶし」の規制改正ともいわれるゆえんだ。
　Ｆ１を主催する世界自動車連盟（ＦＩＡ）が、次々に規制を厳しくしていったのにも理由がある。Ｆ１よりも市販車に近いヨーロッパのＦ２選手権で、ホンダ車が１９８４年、１１戦中９勝と圧勝。競争相手がレースから撤退して、翌年からＦ２選手権が開けなくなったのだ。
　このＦ１ビジネス、来年は大きな転機を迎えそうだ。
　まず、規則が変わって、ホンダが得意とするターボエンジンが締め出され、ホンダは自然吸気エンジンによるゼロからのスタートでかなりの苦戦が予想される。
　Ｆ１史上例を見ないような連勝記録を作り、もはや勝つのが当たり前になったチームが負け始めたとき、かつてのような「チャレンジ精神」を発揮できるのかどうか。宣伝効果はそっくりそのまま、マイナスの宣伝効果になってしまう。
　また、強さを見せれば見せるほど、Ｆ１技術を市販車へ生かせないか、というユーザーの声も大きくなってきている。
　自動車評論家の徳大寺有恒さんは、
　「Ｆ１で、ホンダのエンジンの制御技術は相当のレベルに達したと思う。でも、それが市販車に反映されるまでには、かなり時間がかかりますね」
　という。
　いくら金がかかってもよいレースと、製造、開発コストが大きくものをいう市販車の世界は大きな隔たりがあるのだ。
　「今のホンダの車には、同じ排気量なら絶対に速い、といった強烈な個性が失われてしまった。Ｆ１の成果を早く市販車でも見せてほしい」
　とあるホンダファンは話す。日産の新型車が話題を集めている国内市場でホンダ車が意外に苦戦しているのもこのあたりに理由があるのかも知れない。　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　
　○４輪でＨＹ戦争再燃の兆し
　常勝ホンダに戦いを挑もうというメーカーも現れた。２輪車の世界でのかつてのＨＹ戦争の敗者、ヤマハである。
　ヤマハはかつて、トヨタのスポーツカー、２０００ＧＴなどにエンジンを供給した実績を持つ。ＨＹ戦争の再現は否定するが、
　「自然吸気エンジンになるので、チャンスはあると思う」
　と、意欲を見せる。ヤマハのエンジンの優秀性を世界に示し、エンジンの専門メーカーとして販路を広げるには、Ｆ１の覇者ホンダをたたいて見せるのが最も近道であることは間違いない。
　富士重工も、Ｆ１用のエンジンを完成、テストを始めた。
　「スバルは、堅実、地味というイメージが強い。若者にアピールするにはＦ１出場が効果的」
　と、来年半ば以降からの出場を目指している。Ｆ１ビジネスへの思惑は各社さまざまである。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●７００馬力のすごいやつ　翼をつければ舞い上がる
　「キーン、キーン」
　甲高いエンジン音を響かせてメーンスタンド前にＦ１カーが飛んでくる。と思うまもなく、今度は、
　「ズズズズズッシーン」
　と、おなかに響く爆音を残して、視界から消えていく。
　近づいてくるときには周波数が高くなる。つまり高い音に聞こえ、遠ざかっていくときには、逆に低い音に聞こえる。昔習ったドップラー効果というものを思い出した。直線コースでは時速３００キロを超すため、こんなにはっきりと聞き取れるのだ。
　ジェット旅客機が離陸するときのスピードは新幹線とほぼ同じ、時速２３０～２４０キロほど。時速３００キロということは、もし翼さえ付いていれば、とっくに離陸している。
　Ｆ１カーの前と後ろに、ウィングと呼ばれる板が付いている。車体を下向きに押さえ付けて、飛ばないようにするためのものだ。
　高速で走行中、ウィングの端に白い霧が発生することがある。気圧が急激に減少して空気中の水分が霧になるためで、ジェット戦闘機の翼端に現れるのと同じ原理だ。翼の向きを逆さまにした、走る飛行機である。　　
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○排気量は小型乗用車並み
　それでも、エンジンの排気量は、規則によって、ターボ車の場合は１５００ＣＣと小型乗用車並みに抑えられている。ターボを使わない自然吸気車は３５００ＣＣだ。これで、６５０～７５０馬力もの力を出す。
　車両の重量は、ターボ車で５４０キロ以上、自然吸気車で５００キロ以上と決められている。１馬力当たりの重量は、普通の乗用車で約１０キロ、スポーツカーでは５キロほどだが、Ｆ１カーでは１キロ以下。それだけ不安定で、コントロールしにくいわけだ。
　小さなエンジンで大きな力を出せるのは、馬力を出す以外の要素を一切取り除いて、ガソリンの一滴をも無駄にせずにスピードを出し尽くすことをひたすら追求しているためだ。
　まず耐久性。３００～３２０キロと定められた距離を走るので、１時間半から２時間持てばいい。ぎりぎりの設計がされ、完走後にピストンが溶けてしまう、ということもある。
　しかもレースごとに、コースの状態や気象条件によって違うエンジンが用意される。新しい技術や材料があれば、レースのたびに改良していくという目まぐるしさだ。
　車体や部品に使われる材料も、軽いことが第１条件。ボディーは、炭素繊維の間に蜂の巣状のアルミをサンドイッチしたものが使われている。
　こんな車を乗りこなすＦ１ドライバーには、基礎体力と反射神経、それに瞬時に考えて判断する能力が必要だ。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○マラソン以上の体力消耗
　例えば、カーブでは、４Ｇと、地上の重力の４倍もの力で首が横向きに引っ張られる。市販のスポーツカーでは、まず１Ｇを超えることはないし、スペースシャトルでも、発射時に宇宙飛行士が受けるのは３Ｇほど。Ｆ１ドライバーは人並みはずれた太い首でなければならない。
　鈴鹿では、１周５．８５９キロのコースを５２周。６速のギアを、１周当たり平均で３６回もシフトする。１レース終えると、マラソンと同じかそれ以上、体力を消耗するといわれる。
　フォーミュラ・カーは、世界選手権を争う純レーシングマシン。ほかにＦ３０００、Ｆ３などがあるが、Ｆ１は、速さからいってもドライバーの資質からいっても、その最高峰である。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●トヨタ、日産の選択　ビッグ２は耐久レース
　「トヨタ自動車の豊田章一郎社長が、鈴鹿にＦ１レースを見に行った」
　１０月３０日、鈴鹿で行われたＦ１グランプリの興奮もさめない翌３１日、こんな情報が、自動車業界を駆け抜けた。
　売上高で３位のホンダばかり目立つのは許せないと、ついに業界トップのトヨタがＦ１に出場する。こんな憶測も飛んだ。トヨタ側は、豊田社長のＦ１見学の事実を否定する。この情報を流したのはホンダとの見方も出て、Ｆ１をめぐる「情報戦」の色合いも帯びてきた。
　ヤマハ発動機が来年からＦ１に出場することもちょっとした波紋を広げている。「トヨタのダミー出場」という関係者がいるからだ。ヤマハはトヨタにエンジンを供給したこともあり、もともと親しい関係にある。トヨタが出る以上、ホンダに負けられない。とりあえずヤマハで試して、好成績をあげればトヨタが正式参加に踏み切る、という読みである。
　こんなウワサや憶測がとびかうのは、究極のレースとされるＦ１に対するトヨタの態度があいまいだからだ。今年５月、ファン向けに出版した雑誌の対談記事で、自動車レースの責任者である松本清副社長（当時）は、
　「そりゃ大メーカーが金と人と技術を目いっぱいかけると、なんとかなりますよ」
　と、暗にホンダ批判をしている。が、「Ｆ１出場の方向にはあるが、具体的計画はない」（大島彊＝おおしま・つとむ＝副社長）ともいう。　　
　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○Ｆ１追撃狙う耐久レース
　こうした中で、トヨタや日産などＦ１に出場していないメーカーにとって、Ｆ１をあきらめる格好の口実も出ている。
　１１月１日、世界の自動車レースを取り仕切っている国際モータースポーツ連盟（ＦＩＳＡ）メーカー委員会のモズレー委員長が、東京で日本の自動車メーカー９社に対し、
　「ルマンに代表される耐久レースを、Ｆ１並みの人気レースにする」
　と宣言した。ルマンは、欧日豪を転戦し、年１１回行われる世界スポーツカー選手権（ＷＳＰＣ）のひとつにすぎないが、２４時間レースがうけて人気はＷＳＰＣの中でも断トツだ。モズレー委員長は、来年から全戦参加を義務づける、とＦ１追撃の具体策を示した。
　Ｆ１は全レースに参加する義務があり、人気の一因になっている。それにあやかろうという作戦だ。
　日本メーカーで、ルマンに参加しているのは、トヨタ、日産、マツダの３社。ＷＳＰＣの他のレースにはほとんど出場していない。委員長の本音は、おいしいレースにだけ出て知名度、イメージを上げようという日本メーカーをけん制することにある。　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○ルマン入賞がトヨタの社命
　何事にも慎重なトヨタは、
　「ＷＳＰＣに全戦参加するかどうかは未定」
　というが、実は社内では、
　「来年のルマンでは３位入賞が目標」
　という方針が示されている。
　トヨタは昨年末、ジャガー、ポルシェなど海外の強豪と戦える新しいエンジンを搭載した「８８Ｃ－Ｖ」という新車を完成させた。今年、国内の３戦に出場、１０月のレースでは、完走２２台のうち、２１、２２位と振るわなかった。それでも、トヨタ技術陣は強気で、
　「エンジンの性能はまずまず。今後、車体を中心にエンジン以外を改良してレース経験を積めば、来年の入賞も夢ではない」
　と踏んでいる。
　ホンダのＦ１中心、一点豪華主義に対し、「トヨタは草の根主義」と自ら称する。国内外の小さなレースに協力しているという意味だが、自動車ジャーナリストの松本晴比古さんは、
　「しぶしぶ協力しているといった方がいい」
　とみる。
　海外におけるイメージという点をみると、トヨタ＝安い大衆車メーカー、を脱し切れていない。米国で韓国車や日本のライバルメーカーと生き残りをかけて戦う中で、ＷＳＰＣのレースでイメージアップを図ることが、トヨタにとって、緊急課題でもある。
　ライバル日産はＦ１参入についてトヨタ以上に及び腰だ。
　昨年６月、ルマンを見た日産の野口隆弥・技術車両設計部部長は、がく然とした。日産のエンジンは、長時間高回転ができない。海外の強豪は、ガソリン補給、タイヤ交換しかしないのに、日産は部品まで交換しないといけない。結局、１５時間走って棄権した。　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○日産は４年後の優勝目指す
　野口部長は帰国後、首脳陣に直訴。その年の８月、中央研究所の中にレース用エンジンの開発部隊を新設してもらった。
　「ＷＳＰＣには全戦出場する。４年後に優勝をめざす。ＷＳＰＣは完全なメーカー間競争。勝てばイメージアップの効果は大きい。Ｆ１より市販車に近いだけ、技術の波及効果も大きい」
　と日産の戦略を明かす。一般車にも役立つ「実利」を選択する、というのだ。
　最近目立つ話題の新車作りと、ＷＳＰＣへの肩入れは、イメージアップを狙うという点で同じ路線上にある。
　トヨタ対日産。ルマンを頂点とする耐久レースは、日本の２大メーカーの主戦場となりそうだ。Ｆ１は、ホンダの連戦連勝で、本場・欧州が日本をみる目は冷ややかになった。耐久レースでもそうなる心配がある。勝っても、負けても日本メーカーの悩みは続く。（写真＝滝口能成）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　◆日本自動車レース事情　いま第２期黄金時代
　日本のモーターレースが産声を上げたのは、１９６３年５月３日。完成したばかりの鈴鹿サーキットで、第１回日本グランプリが開かれた。日本の自動車メーカーは、おっかなびっくり、全社出場した。「パブリカ」や「コルト」など、今では懐かしい名前が登場している。２回以降は、トヨタ、日産の２大メーカーが覇を競い、第１次黄金時代といわれた。
　７０年代になると、一転、停滞時代に入った。７０年６月、日産が、公害や欠陥車問題の対応に専念したい、とレースから撤退、同年１０月の日本グランプリも中止した。各社とも排ガス規制に技術開発のエネルギーをさき、オイルショックで経営に余裕がなくなったこともあって、レース熱は一気に冷めていった。
　モーターレースには、資金力のあるスポンサーが必要だが、８０年代は、日本たばこ産業などの有力企業が、チームを抱えたり、松下電器産業が「Ｆ３」と呼ばれるレースを支援したりして、レースの経済基盤は固まりつつある。また、８７、８８年には「Ｆ１グランプリ」が鈴鹿で開かれ、ホンダのエンジンが活躍、日本人ドライバーも出場して、人気が盛り上がり、第２次黄金時代を迎えた。
　レース出場に必要な競技者ライセンス所持者も、７０年の３万４０００人が、８７年は６万８０００人に倍増している。
　自動車レースは、「Ａ」から「Ｅ」まで５分類されており、各グループごとに世界選手権、日本選手権が催され、各地を転戦していく。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00149	1988年11月13日	朝刊	夕刊経済特集	015	01808文字

高久泰憲・タカキュー社長（編集長インタビュー） 

　インド哲学も弁証法も商売に役立ってます
　　　　　　　　　　　　　　　　
　－－戦後、生活に困って始められた洋服店でしたが、今や上場会社です。素人商法成功の秘訣（ひけつ）は？
　「素人じゃ駄目かと言うと、そうではないんです。今は変化の激しい時代ですから、みんな素人なんです。きのうの経験はもう役に立たない。みんな玄人面をしているけれども、実際には何もわかっていない。ほんとは素人です。ですから、素人が『なぜだろうか』と、しょっちゅう疑問を投げかけて、わからないことをわかっていくという姿勢が非常に大事なんです」
　－－大学で学ばれたインド哲学は、商売にはさすがに役立たないでしょうね。
　「いえ、役に立ってますね。インド哲学というのは仏教が主で、ひとつの人間学です。他人を尊重して、例えば社内の融和を図るとかいったことに対しては、非常に役立ちます。私は、経営学というのも人間学だと思ってるんです。人間関係がうまくいかないと、経営なんてうまくいきませんからね」
　「西洋哲学の弁証法も経営に役立っています。弁証法は常に現状否定の論理を展開しているんですが、我々も常に現状を否定しないといけない。惰性でものを考えちゃ駄目なんです」
　　▽　　▽　　▽
　－－タカキューは単なる小売店では満足せず、独自に欧米のファッションを採り入れてきたことが、大きく伸びた理由でしょう。なのに、『暮しの手帖』編集長だった花森安治さん（故人）から『ドブネズミルック』と皮肉られたやぼなスーツも、タカキューの製品ですってね。
　「でも、あれが出るまでのスーツというのは、もっとドブネズミだったんです。生地が厚っぽくて、ファッションも何もなかった。そこで、都会の若いビジネスマンのために、若さ、知性、健康、清潔の４つを表現したスーツを作ろうと考えたんです。そうすると、結論はやっぱり白と黒なんですね。白いワイシャツに黒っぽいスーツ。そして、生地は薄いものにした。ビジネスマンのスーツというのは、基本的には今も変わってませんし、それは世界共通です」
　「スペインにドミンゲスという有名なデザイナーがいますが、彼が今やっていることも、まさに我々がやってきたことなんです。例えば、彼は白と黒で禅坊主の格好に似たスーツを作っています。ヨーロッパで売れていますし、日本ではうちが扱ってますが、よく出ますね」
　－－タカキューは創業以来、値引きは全くしないそうです。なぜです？
　「お客様は、値引きされるとかえって不安なんですよ。もっとまけさせることができたんじゃないかと思いますからね」
　－－バーゲンもやらない？　「いえ、それはやります。人によって値引きしたりしなかったりというのは、いっさいやめろと言ってるんです。すべてのお客様に平等にサービスするという考えなんです」
　　▽　　▽　　▽
　－－現金と株券１７億円を基金に最近、高久国際奨学財団をつくられたとか。留学生、特にアジアからの留学生の貧しさに同情してですか。
　「そうです。中国人留学生の話を聞きますとね、月々の生活費が部屋代や授業料も含めて６万円から８万円。しかも、国元から送金のある人はわずかで、みんなアルバイトでかせいでいる。毎日４、５時間も皿洗いとかをやってるんです。彼らには１００円だって大事で、おカネのかかる外食なんて、絶対にしません」
　－－奨学財団の活動状況は？
　「第１次として４１人を選びまして、１０月から大学院生に月１０万円、大学生に月７万円ずつ支給しています。この分は基金には手をつけず、タカキューからの毎年５０００万円ずつの寄付で賄っていきます。中国とは商売でもうけさせてもらってるので、会社から出してもらうことにしたんです。４１人のうち３９人が中国人で、残りが韓国人と香港のイギリス人です」
　－－中国人優先ですか。
　「そうじゃなくて、３１カ国から約１４００人の応募がありましたけど、中国人はとにかくよくできるんです。アルバイトに追われているのに、東大の大学院や学部でみんな平均９０点以上をとっている。日本人はやられちゃうぞと、脅威を感じますね」（岩城元）
　　　　　　　　　　　
　たかく・たいけん　７９歳。東大文学部印度哲学科卒。昭和１３年、文部省に入り、終戦の２０年まで、在中国の日本大使館などに勤務。文部省を辞めた後の２２年、東京・新宿で洋服店を開く。現在、子会社を含めて全国に約４５０店舗。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00150	1988年11月11日	朝刊	２家	018	03887文字

ワイシャツ　自分表す「第二のスーツ」（金曜ひろば） 

　流行はゆったりソフト型　４０－５０代も「着心地よい」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　サラリーマンの、ビジネスウエアの一角を占めるワイシャツに大きな変化が出始めている。ゆったりした形となめらかな生地が売り物の、ソフトシャツの出現。併せて、綿１００％に代表される、天然素材志向。ふだん何げなく着ているワイシャツだが、とくに既製品の中に人それぞれの好みと素材に大きな変化が出てきた。
　　　　　　　　　
　これまでのワイシャツの大きな変化といえば、昭和３０年代前半の化学繊維のテトロンの開発が挙げられる。テトロンと綿の混紡シャツは、実用性に優れるということで、大変な反響だった。
　かつては、デパートで品切れに客が激高して、大混乱になったということもあったほどだ。
　続いて３６年に出た、通称ホンコンシャツと呼ばれる半そでのワイシャツ。その後は、３０年代後半からのアイビーブームによるボタンダウンシャツの流行、４０年代前半のピーコック革命といわれるカラーシャツブーム、そして今回のソフトシャツブームへと続いてきた。
　ワイシャツ業界大手のひとつ、ＣＨＯＹＡの担当者に聞くと、「うちの場合、ソフトシャツの割合は、すでに全体の２割くらいに達している。どこまでこの傾向が続くのか見当がつかない。ワイシャツの歴史の中で、大きなうねりといえるでしょう。また、綿１００％の売れ行きも著しい」と強調する。
　同社では、１０年前からソフトシャツを作っているが、当時はごくわずかの、ファッション業界の関係者くらいしか着なかったという。
　同じくメーカーのうち、大手のハミルトンは、「もともとソフトシャツに力を入れていたので、うちでは全体の４割がソフト。従来のハードの売れ行きは、確実に落ちています。どこのメーカーも同じでしょう」という。
　さらに「デパートなどで、ハードなワイシャツが売れ残ることがよくあります。抱えていても仕方ないので、セールに出すんですが、以前ならよく売れたのが、値段を安くしても売れないというケースも聞きますね」とも。
　同社では、５年前、東京・青山に有名デザイナーと提携したソフトシャツ専門店を出したが、最近の売れ行きはすごいという。
　店の話では、中学生から中年までと、幅広い客層が訪れるそうだ。
　「うちでは、シャツの試着ができます。４０－５０代の方が、ちょっとした冒険のつもりで着てみて、おもいのほか着心地が良いのにびっくりして、買っていかれます」と店の担当者。
　これまで、体にピッタリしたワイシャツのイメージが強かったダーバンでも、２年前から方針変更をして、ソフトシャツに重点を置き始めた。
　「従来のワイシャツの売れ行きは悪いですね。近いうちに、ソフトシャツが主流になるでしょう」と予測する。
　デパートでの売れ行きの変化も顕著だ。
　東京・日本橋の三越でも、「ソフトシャツは、若い人だけでなく４０歳以上のサラリーマンにもどんどん人気が出て来ています」という。
　「天然素材志向は、まず麻でスタートして、現在では綿が中心になっています。既製品のワイシャツでいえば、３年前に綿１００％ものの売れ行きが、全体の１０％くらいだったのに、最近では３０％前後にまで増えている」のだという。
　ソフトシャツの大半は綿１００％で、値段も１万円から１万５０００円くらいのものがよく出ている。一度着た中年のサラリーマンが「着心地が良いので、もう１枚」と買いに来るケースも結構あるそうだ。
　同じ生地のソフトシャツで、襟の形が違うものをいくつか選んでいく人もかなりいるという。
　三越では「オーソドックスなものにしろ、ソフトタイプにしろ、ワイシャツで個性を演出しようという傾向は、おしゃれに対する感性の高まりを表すものでは」と分析している。
　もっとも、こういったソフトシャツブームは、主に既製品についていえることで、オーダーシャツにはあまり影響ないらしい。
　日本で最古参のオーダーシャツ専門店である東京・銀座の大和屋シャツ店の石川順吾社長は、「うちの客は大半が４０歳以上ということもあって、ソフトシャツを注文する人はほとんどいない。流行とはほとんど無関係ですね」と話していた。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●服飾評論家・出石尚三さんに聞く　女性進出で視線を意識
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　ソフトシャツが出始めたのは、５、６年前のこと。だが、当時は若者のお遊びのシャツで、サラリーマンが仕事で着るものではなかった。
　それが、これだけ流行するようになったことについて、服飾評論家の出石尚三さんは、「ワイシャツの歴史の中でも画期的な変化だと思っていいだろう。その裏には、ＤＣブランドのビジネスウエア化が大きく影響しているが、３、４０歳代にまで広がっている理由は、女性の社会進出にも関係あると思う」と指摘する。
　つまり、管理職を含めて、これまでおしゃれと無縁だった男性たちが、女性の目を意識せざるを得ない状況になっているというわけだ。
　「現代は、仕事が出来ればそれでよいという時代ではない。女性の目に迎合するということではないが、いやがおうにも、ビジネスウエアにむとんちゃくでいられない状況になっている」と出石さん。
　オフィスの中で、デスクに座って仕事をする際、１日中、スーツを着たままという人は少ないはず。勤務時間の３分の２くらいは、ワイシャツ姿でいるのが普通だ。
　それだけに、ワイシャツが与える印象で、その人のビジネスマン像が出来上がるといっていいくらいだ。それならば、ワイシャツでおしゃれを演出しようという意識が強くなるのは、当然の結果といえる。
　出石さんは、「これまでは、ワイシャツはスーツの付属物のような存在と考える人が多かったが、こう考えると、ワイシャツは第２のスーツといえるのではないか」と指摘する。
　最近は企業でも、自社のイメージ形成の上で、ハード面よりもソフト面を重視する傾向が強い。だから、その中で働く人はどうあるべきなのかという点で、社員のアイデンティティーの確立が重要視され、時代にマッチしたそれなりのおしゃれが要求されているということだろう。
　出石さんによれば、おしゃれには、守りのおしゃれと攻めのおしゃれがあるという。
　シャツを例に挙げれば、守りのおしゃれは、他人から後ろ指を指されない程度、つまり、汚れていないとか、一応プレスがしてあるといった程度の服装をすること。これに対し、攻めのおしゃれは、「かくかくしかじかの点で、このシャツはしゃれているんだぞ」ということを、積極的に、そしてさりげなくアピールすることを指すという。
　日本人のおしゃれ感覚は、これまでスーツとネクタイにしか目が向かなかったが、ソフトシャツの台頭で、ワイシャツが水面上に浮かび出てきたといえる。
　最近のテレビのニュースキャスターを見れば分かるように、ワイシャツのパターンがきっちり決まっていて、かなりの個性を強調している。襟にしても素材にしても、自分のスタイルを持つことが、本当のおしゃれといえる時代なのだろう。
　「ワイシャツだけソフトシャツで、スーツやネクタイは、従来のまま、というのはいただけない。ソフトシャツを着るにしろ、カチッとした従来のワイシャツを着るにしろ、やはりおしゃれは、トータルのバランスがとれたものでなくてはだめでしょう」と、出石さんはアドバイスしていた。
　　　　　
　●平均的サラリーマンは？　百貨店で／５０００円のものを／年３、４枚
　　　　　
　サラリーマンは、いくらのワイシャツを、どこで何枚くらい買っているのか－－。日本経済新聞社マーケティング企画部が業界向けに昨年行った繊維２次製品銘柄調査をもとに、実態を見てみた。
　調査は昨年７月、東京と大阪に住む男性計４２３人（調査の都合で、うち高校生と大学生が計５２人含まれる）を対象に行われた。
　＜所有数＞　ワイシャツを何枚持っているかの問いには、平均が１１．３枚。細かい内訳は、「９－１０枚」が一番多くて３１％。以下、「１１－１５枚」の２３％、「７－８枚」の１３％などの順だった。
　購入数　調査前の１年間で何枚買ったかとの質問には、「３－４枚」が４５％でトップ、「１－２枚」が２３％、「５－６枚」が１６％などが続いた。
　＜購入先＞　買った店は、百貨店が５７％と、スーパーの２３％、専門店の１８％を大幅に上回った。
　＜値段＞　毎日着るものだから、いくらおしゃれな人が増えたからといって、それほどお金はかけられないというのが実情。その予想通り、「２０００－３０００円」が１９％、「３０００－４０００円」が１５％、「５０００－６０００円」が１４％、「４０００－５０００円」と「６０００－７０００円」が共に１３％で続いた。ちなみに平均は５０００円だった。
　＜基準＞　ワイシャツを買うときに、何を基準にするかについて複数回答で尋ねたところ、全体では「色、柄が良い」「生地が良い」「値段が手ごろ」「サイズが合う」「デザインが良い」などの順だった。
　おもしろいことに、サラリーマンの管理職では、「生地が良い」がトップなのに対し、一般職では「値段が手ごろ」がトップ。
　また、デザインに一番こだわるのは、２５歳から２９歳までの層で、４７％という高い数字。４０歳から４９歳までの１６％を、約３倍も上回った。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00151	1988年10月04日	朝刊	１家	019	01446文字

あなたの香りをブレンドします　オリジナル香水、人気呼ぶ 

　顔の形・年齢・体形・趣味・人柄を加味　パソコンも駆使
　　　　　　　
　街ですれ違った人が、自分と同じ香水をつけていると、同じ服を着ている人に出会ったぐらい、面白くない－－。そんな風に、香りにうるさい人が増えている。既製の香りに飽き足らない人をねらって、最近「あなただけの香りをブレンド」というオリジナル香水が続々と売り出されてきた。
　　　　　　　　　
　大手の香料メーカー、高砂香料（本社、東京都港区）は、パソコンが香りの処方せんを作るシステムを開発し、秋にかけて本格的に売り出した。ブレンドの基本になる香り「ボディ」は、８種類の中から自分で選ぶ。パソコンに顔の形、ファッションの好み、年齢、体形などを入力。さらに、色彩心理学を応用し、心理状態も探ってデータに加える。「香りを構成するのに、外面的イメージだけでなく、心理的なものも重要な要素です」と、このシステムを共同開発し、販売しているルミエ・ジャポン（東京都中央区）。
　こうして選んだボディと、香りに広がりを持たせる「アジャスト」、深みを出す「アクセント」の３種類の香料の組み合わせと、比率の処方せんが示され、これに基づいて、自分でブレンドする仕組みだ。
　ルミエ・ジャポン直営のエステティックサロン「ジャン　デストレ」で実際に試してみた東京都墨田区東向島２丁目のパブ経営塚原幸江さん（５０）は「自分なりの香りが作れるのは楽しいわ。とくに、季節感とかこのサロンに来たときの気分に応じた処方がコンピューターで打ち出され、そのつどちがった香りができるのが面白いと思います。香りにはこれからもっと個人の好みが反映されていくでしょうし、洋服のように出かける場所の雰囲気で、香りの“着替え”ができるのもいいんじゃないでしょうか」という。
　神戸・北野に並ぶ異人館の１つ「オランダ館」も、オリジナル香水が名物。一昨年から始めたが、この夏休み中は、１日３０人以上が、自分だけの香りを求めてやってきた。高校生や大学生が主だが、小学生もちらほら。「香りは、おしゃれの総仕上げ。他人との差別化を求める動きが、香水にも反映しているのでは」と、同館の黒田豊理事長。
　こちらも、基本の香りを自分で指定し、服装や音楽の好み、星座、血液型などのアンケートに答えると、データを基に、オランダの民族衣装を着たブレンダーが５、６種類の香料を合わせる。話し声やしぐさから、人柄や雰囲気なども感じ取って、香りに織り込む、という。
　イージーオーダー風のオーデコロンを売り出した化粧品会社もある。イプサ化粧品（東京都港区）は、ベース７種とアクセント５種で、３５の香りの組み合わせがあり、濃度なども自分の好みでブレンドできる。シュウ
　ウエムラ化粧品（東京都港区）には、男性用もある。基本になる香り６種類、アクセント４種類をあらかじめブレンドしたびん２４本から、自分の好みを選ぶ。
　ただ、差別化、といっても、かんきつ類の一種、ベルガモットや、コケのにおいなどを合わせた甘く、重いシプレ系や、ビャクダン、ジャコウなどを加えたオリエンタル系など、際立って個性的な香りは敬遠されがちだ。好まれるのは、人気のフローラル系、シトラス系などの香りに、ちょっと変化を付けた「微妙な差別化」。
　イプサ化粧品のショップディレクター、関谷良子さんは「お手本どおりのブレンドで満足する人が多く、冒険心はあまり感じられない。香りの個性は、まだ、ブランドにとらわれた地点にとどまっているような気がする」と、話していた。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00152	1988年10月01日	朝刊	１家	017	02290文字

軽やかな客（ソウルの日本人　五輪大会の陰で） 

　関心は歌やファッション　韓国の“痛み”に思いは及ばず
　　　　　　　
　ソウルのパゴダ公園前で、出張で来ている日本の会社員（５６）に「ソウルの第一印象」を尋ねた。「もっとオリンピックで盛り上がっていると思ったら、それほどでもないね。日本が騒ぎ過ぎなのかなあ」。オリンピックが始まる１週間まえのことだ。「韓国は日本に比べてまだ設備面で遅れているところもあるが、考えていたよりも開けている。街にハングル文字がなければ、東京と同じだ」とも。
　こうした印象は、オリンピック観戦の日本人観光客にも、ほぼ共通している。オリンピック競技場やソウル市内に立ち並ぶ新しい高層ビル、市内を縦横に走る地下鉄、日本語の市内地図も用意されている観光案内所などを見て、「韓国もなかなかやるじゃないか」と思い、「奇跡の経済成長を遂げる韓国」などという観光パンフレットのうたい文句にうなずく。
　＊　　　　　　＊
　しかし、オリンピックに対する韓国の人々の思いは、単純ではない。開会式のあった午後、パゴダ公園の門柱にもたれかかって、友人を待っていた大学生（２０）は、「まだ韓国がやるには早すぎる。やるとしても、南北共同開催でなければ意味がない」と答えた。また、チョンロ外国語学院の日本語教室で２０人ほどの受講者に意見を聞いたときにも、議論が沸き起こった。
　－－多くの人々の生活は豊かでないのに、オリンピックだけにお金を費やすのはおかしい。
　－－無理をしているかもしれないが、我が国の国際的な地位が高まれば意味は大きい。
　－－政治的、経済的な問題がいっぱいあるのに、オリンピックのために我慢しろと言われてきた。結局は、いまの権力者が政権を維持するためではないのか。
　－－オリンピックを成功させれば、国民の自信になり、意識も高くなる。政府はもう独裁に返ることはできなくなる。
　受講者の大半は、延世大学、国際大学、祥明女子大学などソウル市内の大学生それも女子大生だった。オリンピックの話から、政治論議に発展する。いまの日本の一般的な大学生像とは、大きな隔たりがあった。その中で、「最近、日本人の２７歳の男の人を連れて、ソウルの街を案内した」という大学４年の女子学生（２３）は語った。「その人はポップスやファッションのことばかり話していて、何を考えているのか分からなかった。とても軽い感じがした」
　オリンピックが終わったあとの民主化の行方、朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮）との関係、労使関係など、緊張した社会状況に向き合わざるを得ない韓国の人々と、オリンピックを単にお祭りと受けとめ、大挙して韓国に乗り込んだ日本人観光客との関係は、この韓国の女子大生と日本の青年の食い違いに符合しているようだ。
　韓国外国語大学で日本語を専攻する大学院生（２５）は、オリンピックをパーティーにたとえた。「政府がオリンピックの期間中、繁華街に屋台を出さないようにと言って、屋台の人々から強い反発がありました。家で盛大なパーティーを開き、主人がお客さんを歓待するのに、家族の貧しい生活を犠牲にするのでは、一体、何のためのパーティーなのか、という思いが人々にあるのです」
　＊　　　　　　＊
　国際観光振興会ソウル事務所の柿崎隆男所長は、「韓国の人は、無理をしてでも客をもてなそうと考えます。家に呼ばれると、テーブルに食べきれないくらい、ごちそうが並び、どうしてこんなに手をかけるのかと驚くことがある」と語った。同じような心配りがオリンピックにも働いているという。
　そのオリンピックで、「外国の客」の圧倒的多数が日本人だった。が、私たちは、自分が相手の犠牲の上で、歓待されている「客」だと意識しているだろうか。
　ソウルで出版されている日本人向け月刊誌『ハンガン』の６月号に、ソウルの旅行社の観光案内係が、日本人観光客についてこう語った。
　「見るもの触れるものすべて日本と比べながら、ああだこうだと言われたら困ってしまいます。日本に大きく遅れている部分に接した時なんか、みなさん韓国評論家のような口のきき方で批判するところや、韓国を外国だと思う前に、日本の“付属国”的概念で眺める方が案外多いのも問題だと思います」
　＊　　　　　　＊
　今年１月に創刊された雑誌だが、韓国人の日本人観、日本人の韓国人観など、本音をインタビューしている。
　発行しているマリナ企画（ソウル市麻浦区）の会長趙仁奎さんは「日本の人は東京や大阪から、日本の地方都市に行く感覚で韓国にきているようだ」と語る。「韓国を異文化とは見ないで、自分の物差しだけで判断し、良い、悪いと言いがちですね。やはり、日本の人には潜在的にでも韓国を低く見る意識があります。日本と違うから、遅れているとか、おかしいとか、考えないで、韓国の独特のあり方を事実として見てほしい」
　オリンピック競技場に近いホテルのフロントの前で、東京から陸上競技を見るために来たという７０代の老人が、ご機嫌で話していた。
　「韓国は物価がやすいねえ。タクシーの料金も食い物も日本の３分の１だね。こちらは本当に生活がしやすいよ」
　フロントでは、日本語の分かる支配人が苦笑しながら聞いていた。彼の月給は６０万ウォン（約１１万５０００円）、普通の従業員はその３分の１程度という。
　ソウルの人々の間では、このオリンピックのために物価があがり、終わってもなお、そのまま物価高が残るのでは、との不安が強いという話も聞いた。“国内”気分でくつろぐ軽やかな「客」たちは、たぶん、そんな不安を知らないまま、去っていくはずだ。（おわり）
　（川上泰徳記者）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00153	1988年09月15日	朝刊	２家	018	02134文字

リクルートルックは本当に必要か（根ほり葉ほり） 

　個性求めながら、常識唱える企業　無難さ選ぶ学生、売る側の戦略も
　学生たちの就職活動も峠を越えたようだが、今年も相変わらず、濃紺や濃いグレーの、いわゆるリクルートルックの群れが目についた。特に男子学生など、あの格好以外は規則違反と思い込んでいるみたいだ。会社訪問の服装まで、なぜ“制服化”しなければならないのか。暗黙の強制でも働いているのだろうか。
　まず、リクルートルックの火つけ役になったという大学生協東京事業連合の調査室主任、佐藤陽子さんを訪ねた。
　「昭和５１年に、うちが伊勢丹の協力でリクルート用スーツの特設販売を最初に始めたんです。学生も何を着て行ったらいいのか戸惑っていたみたいで、ずいぶん感謝されました。これを見て、次の年から他のデパートが一斉に始めました」と教えてくれた。
　それ以前は何を着て会社回りをしていたのだろう。
　「もちろん、スーツの人もいましたが、白のカッターシャツが多かったんです」
　つまり、余計な出費をしなくてもよかったのだ。とすれば、「デパートが一斉に」というのが、大きな転機になったのかもしれない。デパートが戦略的に扱うことで、リクルートルックは制服、指定服のたぐいに化したのではないか。そこで、この分野では一番熱心と評判の東京・新宿、伊勢丹本店に行く。
　担当者によると、リクルート用といっても、ＤＣブランド風のスーツを求める学生も増え、選択の幅が広がったという。しかし、実際には、柄の入ったスーツなどは勧めないそうだ。
　そういえば、大学４年だった９年前に会社訪問したとき、東京・馬喰町で買ったグレーの杉あや模様のスーツを着て行ったら、変に目立ってしまった。
　「でも、ファッションの流れに逆らって、こちらの方がいいと、お客様に強制することは出来ません。あくまでも、商品の選択肢を示すだけ」と担当者は強調する。
　だが、さらに聞くと、大半の学生は入社するとスーツを買い替え、会社訪問用に買ったスーツはあまり着ない、という調査結果もある、という。
　強制はしなくても、ふだん仕事であまり着ないような服を勧めるのは、いかがなものか。「いや、例えば濃紺のスーツは冠婚葬祭で利用出来ますから、１着は必要という考えから買うんです」と担当者。
　無駄な感じはぬぐえない。当の学生はどう考えているのだろう。流通会社に就職が決まった私立大の男子学生は、「やっぱり、他の人と違う格好は避けたい。目立った服装をしていって、質問がそこに集中したら、とてもかなわない。どこまで許されるのか、目安も分からない」と率直に語ってくれた。
　弱い立場なのだ。だが、求人側はそこまで介入しているのだろうか。大学生に人気があるＮＴＴに聞いた。
　人事部の担当者は、「うちでは機会あるごとに、気軽な服装で来るように言っていたんですが、目を引くような服装の学生さんはいませんでした。ある意味では残念。個性的な人材を採りたいですから、画一的な格好は求めていません」という。
　もし、ノーネクタイの、例えばポロシャツ姿の学生が来たらどうするのだろう。
　「おそらく、自分なりに自己主張があるのだから、面接の雑談の中で服装について質問するかもしれませんね。でも、ほかの学生と差別することは全くない。服装に伴う中身、自己主張がしっかりしているかどうかです」
　建前としては、なにもリクルートルックである必要はないわけだ。では、カタイところで、三菱銀行などは。
　「おかしい格好をしていた学生は、１人もいませんでした。大半が紺かグレーのスーツ。ポロシャツ姿もいません。まあ、個人的な意見では、ポロシャツにジーパン姿はいただけない。普通の人はきちんとした格好をしていますから」と、人事課はきっぱり。ならば、きちんとした格好とは？
　「本人の常識の範囲内ということです。紺とかグレーとかにはこだわりませんが、会社に入ってからも着られるようなものであればいいのでは」とのこと。
　しかし、現実には、とってつけたような服装が多い。しかも、「常識」には幅がある。結局、求人側の「常識」が優先することになりはしないか。
　熱心さで知られた元上智大学職業指導室長、いまは京都の花園大学就職部顧問の千葉俊男さんは、「昭和５４、５年のころの話ですが、特に元気のいいジャンパー姿の学生が商社を回ったところ、その会社から『彼を採りたい』と引き合いがあった。似たようなケースは結構ありました」と振り返りながらも、「無難さから言えば、スーツ姿は必要だと思う。本当は、服装よりも動作を見るものなんですがね」と語る。
　現在、学生が置かれている状況を、的確に表している。
　風穴は開かないものか。再び、大学生協東京事業連合の佐藤さんに尋ねた。
　「火つけ役の立場からいうのはなんですが、学生にしてみたら、服装で目立つと、面接でそれに関する質問ばかり浴びて、消耗してしまいます。そんなリスクをおかすくらいなら、皆と同じ服装の方がよほど無難、というわけでしょう。でも、リクルートルックで個性を出すのは大変。企業が本当に個性的な学生を採りたいのなら、人事担当者が、ノーネクタイの服装でもすることです。そうすれば、学生の意識も変わってくるんでしょう」（純）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00154	1988年09月04日	朝刊	東京	 	01451文字

スキューバダイビング　中大海洋研究部（たまひと大学）　 

　本格派めざし猛練習、式根島で合宿　危険と背中合わせで緊張
　　　　　　
　テニスやスキーでは物足りない。ゴルフはおじんクサイ。そこで、ちょっとシャレてスキューバダイビング－－こんな大学生が最近増えている。お金がかかり、危険性も少なくないという難点はあるものの、サークル活動も盛んだ。本格派ダイバーをめざすサークルの１つ、創立２１年目を迎える中央大学海洋研究部。伊豆諸島・式根島での夏合宿に同行した。
　　　　　　
　＜敬礼＞　メンバーは男子１９人、女子４人。スキューバダイビング人気とはいうけれど、１年生はわずか５人。主将の豊吉三二君は「遊びではなく、生活面でも練習面でも厳しいサークルとして有名。そのせいかな」。
　午前６時、早朝トレーニングが始まった。波の音を聞きながら、ランニングとストレッチ体操。１年生は海にチラチラと目をやり、早く潜りたい様子。はやる気持ちも無理はない。８月まで、装備は一人前ながら、タンクは背負わせてもらえず、遠泳やスキンダイビングばかりだったからだ。
　初めてタンクをつけて長時間潜ったのは、８月上旬の三宅島。今回は２回目のチャンスだ。「三宅島では海ガメと海中遊泳。あの神秘的な世界をもう一度」。１年の渡辺彰君は目を輝かす。
　人さし指と中指２本をくっつけて伸ばす敬礼が、彼らのあいさつだ。主将の前に部員が整列し、全員の右手がこめかみへ。午前の海洋練習はこうして始まった。
　＜元気印＞　１年生に先輩２人がついて組（バディ）をつくる。バディごとに沖のブイめざして泳ぎ出した。足ひれ（フィン）をつけていても、１年生は遅れがち。ブイの所へたどり着くと、今度は何やら大声で叫びだした。
　「ちゅうおう　ファイト、ファイト……」と叫んでいるらしい。約３分間続いた。砂浜の海水浴客が、波間から沸いて来る異様な声に驚いている。しかし、部員にとっては、自らの元気印をアピールする一手段。
　浜辺からみると、ブイのように浮いていた黒い頭が見えなくなった。いよいよ海中へ。先輩たちは、ジャックナイフを開くように体を伸ばし、水面とフィンを垂直にして、スムーズに海底へ。体がくの字形で、ぎくしゃくしているのが１年生。何度も繰り返し練習する。
　＜水中思考＞　海中では何が起こるかわからない。温度、気圧、潮の流れなど、自然条件が変化する。不注意でパニック状態になってしまうこともある。いつも落ちついた気分で的確な判断をするために、「水中思考」訓練が次の練習課題だ。
　水中で書けるノートとペンを使って、簡単な因数分解、ダイビング知識のクイズを解く。熱心にノートを見つめるダイバーたちの間を、ベラやソラスズメダイが行ったり来たり。
　午前、午後と一通りのメニューをこなしたあと、最後はフリー練習。バディの仲間で思い思いに潜る。「海中の様々な地形、生物は、１日見ていても飽きないなあ」と、２年の細越亮介君。時には、エイやウツボも見られるという。
　＜アンチ流行＞　宿に帰ってからも、ダイビング漬け。夕食後のミーティングで、１年生に先輩が厳しく注意する。１年の菊池一美さんにも、容赦ない言葉が先輩から浴びせられた。「でも、お前の根性には感心したよ」の一言で、深刻そうだった菊池さんの口元がゆるんだ。
　ミーティング後は勉強会。潜水医学、潜水物理学の講義が１時間以上続く。「ダイビングショップがセットしたツアーで来ている人たちのなかにはファッション先行で、危険だなと思う場面もよく見ますよ」。部員たちの言葉には、実感がこもっていた。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00155	1988年08月09日	夕刊	娯楽	009	00839文字

吉本興業の若手が東京進出　月に１回、原宿で大盛況　 

　お笑いの吉本興業の若手たちがファッションの街、東京・原宿に進出－－。大阪の「心斎橋筋２丁目劇場」で活躍中のダウンタウン、今田耕司らが今年５月から月１回、ラフォーレ原宿で開いている「ラフォーレ２丁目劇場ｆｒｏｍ大阪」が人気を集めている。これまでの漫才とはひと味もふた味も違う、ちょっと毒のあるコントや一人芸が中心だが、毎回５００人前後の若者が詰めかけ、立ち見も出る盛況ぶりだ。
　ファッションビル・ラフォーレ原宿の６階会場。中・高校生から大学生が中心で、大半が女性。開場と同時に約４５０のクッション席・イス席はほぼ満杯に。場内にはロック音楽が流れ、オープニングで出演のダウンタウン、今田耕司、東野幸治、オールディーズ、リットン調査団が登場すると、「キャー」というアイドルタレント並みの歓声が起こる。
　「オバケのＱちゃんがチェルノブイリ原発事故にあったらどうなるか」をイラストで示す今田、「新築の家をながめるおやじ」をパントマイムで演じる東野、「ドジなローリングサンダーマンとひねた子供の対決」を軽やかな動きで見せるダウンタウン松本・浜田らに、満員の場内は爆笑の連続だ。
　このラフォーレ２丁目劇場は、吉本が若手を集めて５９年７月から続けている「心斎橋筋２丁目劇場」を、そのまま東京にもってきたものだ。ダウンタウン以下、出演者のほとんどがノーブランド（師匠なし）芸人で、ネタも全部自前。
　今回の原宿進出の成功について、心斎橋筋２丁目劇場の大崎洋プロデューサーはいう。「以前から東京でもと考えていたが、若者とファッションの街・原宿に場を確保できたのが大きい。若者のお笑いに対する感覚は今や東京も大阪も変わりません」
　ところで、今回の原宿進出については、吉本側に大きな戦略もあるようだ。東京における吉本のショーウインドーの役割だ。「さんまだけじゃなく、うちはイキのいい若手も大勢いますよ、という東京のテレビ局やマスコミに対するデモンストレーションでもあるんです」（木村政雄制作部次長の話）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00156	1988年08月09日	週刊	アエラ	022	02726文字

団塊ジュニアの消費行動　高校生市場は１兆円（リポート・経済） 

　年収約２２万円　カードにムースでボーイっぽさが大好き
　　　　　　　　
　東京の渋谷駅前に、高校生をターゲットにしたファッションビル「１０９・２」がある。宣伝はもっぱら少女雑誌。昨年秋にオープンした時には、
　「１等地で高校生相手に商売して、採算がとれるかどうか」
　と心配する声もあった。１０カ月後－－。夕方ともなると、７階から地下２階までのフロアは学校帰りの女子高校生でいっぱいだ。ビル全体で売り上げは１日平均１５００万円。もう少し年齢の高い層を狙った姉妹店ビル「１０９」と比べると、売り場面積は「２」が半分だが、売り上げは３分の２にもなる。
　高校生は、大学生や独身の社会人に比べ金を持っていない、だからあまり魅力的な市場ではない、といわれてきた。しかし、住友銀行の調べでは、高校生の“年収”は２１万９９００円ある。内訳はアルバイト収入８万１８７０円、定期の小遣い７万４５２０円、お年玉など、臨時の小遣い６万３５１０円。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○昔はリキッド、今ムース
　全国的にみると、アルバイトを禁止している高校が多い。しかし、現実には、高校生のアルバイト先の種類は年々増えている。ファーストフード店やコンビニエンスストアは有力な求人先だ。都会では、月に４、５万円稼ぐ高校生は珍しくない。
　このお金持ち高校生の市場は１兆円といわれている。
　今の高校生たちは、団塊の世代の子どもたちが中心である。団塊の世代が、かつてその数の多さで消費や流行を制したように、団塊ジュニアたちは、数に加えてその裕福さで企業のターゲットになっているのである。
　化粧品業界で、最近の有望株とされているのが男性用整髪料ムース。昨年１年間に３００万本、４５億円余りの「メンズムース」を売った資生堂広報課は、
　「整髪料『ＭＧファイブ』を売り出したのが４２年。当時２０歳にさしかかった団塊の世代の支持を得ました。今、メンズムースを支えるのは、高校に入りつつある団塊ジュニアです」
　と説明する。
　東京・新宿の伊勢丹は６０年９月、若者向けの会員制カードを作った。男性用が「シンドバッド」、女性用が「シンデレラ」。クレジット機能のないジュニア会員が約２万７０００人。その９割が中、高生だ。
　「丸井」が２年前に作った会員カード「ＯＮＥカード」は、アルバイト情報やイベント情報なども提供、首都圏で１２万人の会員を集めている。
　こうしたカードの狙いは、高校生の顧客を増やすことと同時に、カードを通じて高校生の需要や消費行動についての情報を集めることにある。「団塊ジュニア市場」を制する者は、将来の市場を制する、というわけだ。
　もう一つ、高校生の「口出し効果」というのもある。高校生が主な使用者となるオーディオやゲーム用パソコンはもちろん、家電製品や自動車、インテリアについても、たくさんの種類の中からどの製品を選ぶか、家庭内で高校生の発言権は大きくなっている。家電製品をとれば、複雑な機能やくるくる変わるデザインについていけない親は、情報に通じた子どもの意見をきく。　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　
　○初めはレコード、今情報も
　高校生が何を考え、望んでいるのかを教える新しい情報産業も生まれた。
　貸しレコード業で成長した「友＆愛ビジネスコーポレーション」（東京都武蔵野市吉祥寺南町、牛久保洋次社長）は６１年７月、別会社「友＆愛ネットワーキング」を作った。全国に約７００ある店舗で、レコードを貸しているだけではもったいない。客が、借りる時と返す時の２回、来店することを利用して、新製品の試用調査やアンケート調査を始めた。いったん家へ持ち帰って記入するため、突っ込んだ内容の設問にも答えてもらえる。しかも高校生たちは喜んで答えてくれる。
　レコードレンタル「友＆愛」の会員は７月現在４２５万人。その２５％が高校生、１６％が大学生、１２％が中学生である。住所、氏名、性別のほか、学校名などの会員の属性はパソコンに入力されているから、たとえば「高校生の女子」とか「中学生の男子」とか、対象を絞って調査することも可能だ。若者の声を知りたい企業にとっては、有力な情報源になる。
　これまでに「資生堂」の化粧品、「太陽誘電」のカセットテープ、「日本香堂」の香料などの商品の試用調査や、「フジテレビ深夜放送意識調査」「レコードについての若者の意識調査」などを実施した。　　　　　　
　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○昔はパン屋、今コンビニ
　スポーツ用品メーカー「ミズノ」は６０年、街を歩いて若者の傾向を探る「１０代担当者」を置いた。自称ティーンズウオッチャー、加藤昌治さん（３２）の、団塊ジュニア分析を紹介する。
　複数のグループに所属する。近所の友達、学校の友達、塾の友達など居場所をたくさん持つ。そのため「口コミ」の威力はすごく、あっという間に広く情報が伝わる。アイドルとしても「光ＧＥＮＪＩ」「おニャン子クラブ」などの団体を支持。親の世代がグループサウンズを支持したのと一致する。
　おしゃべりのネタとして情報を求める。「ホットドッグプレス」「ポパイ」などちょっと見ただけで情報が得られる雑誌を「チェック」。昔、生徒たちの溜まり場になった学校近くの駄菓子屋さんの役割を、今はコンビニエンスストアが担う。１時間は長電話のうちに入らない。
　マルチ人間を理想とする。一芸に打ち込む「巨人の星」タイプを嫌い、笑う。交通事故で死んだ弟の代わりに投げてみたら甲子園へ行けた、という筋書きの野球マンガ「タッチ」のように、さりげなく何でもできるヒーローが好きだ。
　「男らしく」も「女らしく」もない中性が受ける。「ＰＯＳＨＢＯＹ」「ＥＡＳＴＢＯＹ」など女の子のファッション・ブランドの名前に見られるように「ボーイっぽさ」がうける。「朝シャン」は女の子ばかりでなく、男の子も。ファッション、美容に関しては、男女は同じ土俵に上っている。
　早熟で、さめている。居酒屋でのコンパやディスコ、友達旅行など、これまでは大学生になってから経験することだったのが、低年齢化している。メンバーズカードや名刺、スケジュール帳を持つ。支えるのは「じじばば銀行」。「私は○○する人です」など、自分を客観化した表現を使う。
　この２０年間で最も多くの子どもが生まれたのは、４７年からの３年間で、６１５万人。高校生市場は２年後にピークを迎える。（編集部　武藤いづみ　写真　八板康麿）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00157	1988年07月12日	朝刊	１総	001	01597文字

豊かさ表すキュートなアゴ（ソウルよ：２） 

　「孝」の国に新人間誕生　若者が変えた伝統的美人像
　　　　　　　　
　幅１対長さ１．２７。ソウルの若者が選ぶ「美人の顔」である。
　ソウル教育大の趙ヨウ珍＾・助教授（３８）＝美術解剖学＝が、２０００人の顔写真をもとに、各年代層が思い描く「美男美女像」を分析した。
　王朝時代からの伝統美人は、幅１対長さ１．３０。が、２０歳代までの若者が好む顔は、これよりアゴが短い丸顔だ。
　「豊かになったからでしょうか」と趙先生。ギリシャ時代の彫刻を分析すると、貧しい時代はアゴの長い細面が多い。物が豊かになると、アゴが小づくりなふくよかな顔に変わった。「韓国の若者も、いま同じ選択をしているようです」
　　　　　　　
　○忍耐よりは面白さ
　新人類ならぬ「新人間」という言葉が昨年、生まれた。ソウル大教授で大韓社会精神医学会長李時炯博士（５４）の造語である。
　同じパン屋でクリームパンばかり食べる。これをデートのたびに３年も続け、彼女にふられた。同じことしかできない。名づけて「オウム症候群」。この青年に会ってあ然とした博士は１年間、街を歩いて、現代の若者像を探った。
　（１）苦労を知らない。国のためとか節約、忍耐とは縁遠い（２）新しい国際的な感覚を身につけている。髪形、ファッション、音楽など一種の混血児のようだ。日本やアメリカに対する変なコンプレックスはない（３）面白さ、軽さを求める。
　「新人間」の「傾向と対策」を本にまとめたら、１年間に１５万部のベストセラーになった。読者は親たち、教師、企業の幹部ら。「旧世代は戸惑っているんです」と李博士。
　４大財閥のあるグループでは、新入社員の約３０％が４、５カ月のうちに相次いで辞めてしまった。幹部たちは、「権威主義的な組織から脱皮しよう。上意下達の命令ではなく、もっと対話を」との方針を打ち出した。韓国のビジネス雑誌「エコノミスト」の金永郁記者の報告だ。「若者は、組織とか昇進に執着がない」
　苦労はいやだ。でも有名になりたい。成功したい。手っ取り早いのは芸能界だ。公営放送ＫＢＳが人気ドラマ「土地」の、主人公の娘時代を公募したら、予想の３倍、ざっと１５００人の高校生、大学生がオーディションに殺到した。
　　　　　　
　○社会の抑圧に不満
　一方で「普通の若者」たちは、日本よりすごい「受験戦争」にあえぐ。「中高生の成績悲観自殺　２カ月で１８件」「きょうもまた男子学生１人命絶つ」。悲痛な見出しが新聞に。
　「生徒たちは残酷なほど勉強に追われています」とソウル市内の有名私立男子高校の先生（４９）。朝７時に登校し、１時間の自習のあと夕方６時まで授業がある。さらに全員で補習を２時間、希望者は１０時まで学校で自習する。
　大卒の給料は高卒の１．５倍。「子供に大学教育を受けさせたい」とする親は日本が７割に対し、韓国では９割（朝日・東亜日報の共同世論調査）。厳しい学歴社会に、子どもたちは押しつぶされる寸前だ。文部省にあたる文教部もついに腰を上げた。６月、「試験回数の低減」「成績通知表の席次順位欄廃止」などを各学校に通知した。
　非行に走った娘が、母親をなぐる。映画「泥沼からはいあがるわが娘」の１シーンだ。原作は、日本のベストセラー「積木くずし」。
　儒教の教えが残り、親子の関係は「孝」で結ばれてきた韓国では、考えられないこと。これが若者に受け、ヒットした。
　女性監督李美礼さん（３０）が２５歳で撮ったデビュー作だ。兵役があり、家庭や学校、社会から抑えつけられる韓国の若者たち。「不満がたまってるから、あのシーンが若者の気持ちをとらえたのよ」
　「一番大切なものは」と問う韓国婦人会のアンケート調査に、ソウルの中、高生１５００人の７割は「自分」と答え、「両親」を大きく上回った。豊かさの中で、「伝統」が揺らぐ。
　東京とソウル。海を挟んで、若者像が重なり始めた。
　（「東京問題」取材班）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00158	1988年06月28日	朝刊	千葉	 	00839文字

輸入盤ＣＤ、若者に人気　円高で国内盤より安く　 

　音質のよさなどからＣＤ（コンパクトディスク）の人気がレコードをしのいだと言われるが、中でも最近は、外国から直接輸入される輸入盤ＣＤが若者の間でうけている。円高で価格が下がっているうえ、「何となくかっこいい」という高校生や大学生も多く、輸入盤ＣＤが１つのファッションになっている。
　千葉市本千葉町のレコード店「ディスクユニオン」は、以前から置いていた輸入盤レコードに加え、４、５年前から輸入盤ＣＤを置き始めた。最初のころは国内盤とほぼ同じ値段だったが、円高が進んだ昨夏ごろから、アメリカ製を中心に価格が下がり、売り上げも伸びている。
　同店によると、輸入盤の利点は国内盤より値段が安いことと、外国で流行した曲のＣＤを直接輸入するため、新たに製品化する国内盤に比べて早く出回ること。「逆に、輸入盤には歌詞カードや解説がついていない、品質が必ずしも一定していないなどの問題もあるんですが……。それでもポピュラーミュージック系のＣＤは特に、中、高校生や大学生らに人気があるようです」という。
　同市中央２丁目の山野楽器は５、６年前から輸入盤ＣＤを扱っている。国内盤に比べて１割ぐらいは安く、クラシックやロックを中心に、売れ行きも順調だ。現在、扱っているＣＤの１割程度が輸入盤という。
　国内盤だと小売店は勝手に値下げできないが、輸入盤は仕入れルートや取扱量などによって各店が自由に価格を決められる。このため、円高の進行に伴い、各店の値下げ競争も激しくなっている、という。
　また、値段が安いことや早く手に入ることに加え、若者の間では洋楽ブームが根強く、「以前から買っていた直輸入レコードをＣＤに変えた」という層や、「輸入盤だと何となく通のようでかっこいい。ファッションの一種」という声もある。
　ここ２、３年でＣＤプレーヤーが急速に普及し、千葉大でも下宿生の２９％がＣＤプレーヤーを持っている（同大生協調べ）と言われる。円高と洋楽ブームに支えられ、若者の輸入盤ＣＤの人気はまだまだ高まりそうだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00159	1988年06月21日	朝刊	茨城	 	01318文字

若者「過疎」（水戸いま　市長選を前に：５） 

　積極性なく都会志向　便利さ求め地元に不満
　　　　　　　　　　
　午前８時過ぎの東京都世田谷区新町３丁目。この春、茨城大を卒業した鈴木聡さん（２３）は、寮から歩いて東京電力世田谷支社に出勤する。
　出身は勝田市だが、学生時代の“本拠地”は水戸。就職は東京の大企業にこだわったわけではない。「地元で就職先といっても、銀行や公務員が頭に浮かぶぐらい。やりたい仕事は見つかりませんでした」
　職場は料金課。帰宅は毎晩７時過ぎだ。月に１度、高校時代の友人と水戸でテニスをするのが楽しみ。「水戸のあたりは自然に恵まれ、暮らしやすい。でも、仕事をするなら東京……」と言う。
　ここ数年、茨城大には水戸市内の企業からの求人がほとんどない、という。また、働く場所として市内を考えている学生も少ない。
　　　　　　　　　　　　　　　　◆
　茨城大の鎌田彰仁教授は６１年、卒業を半年後に控えた市内の高校生、高専生、短大生、大学生を対象に、就職意識のアンケート調査をした。複数の志望企業のうち、「すべてが水戸市外」としたのが５５％。逆に、「すべてが水戸市内」と答えたのは２０％ほどだった。
　「学校で学んだ知識や技術が生かせない」「仕事の内容に魅力がない」。地元企業を見る若者の目は厳しい。が、「水戸の優良企業を振って、東京の平凡な会社に勤めるケースが後を絶たない」というあっせん側の嘆きも聞かれる。漠然とした東京へのあこがれも、まだ根強い。
　　　　　　　　　　　　　　◆
　週末の午後３時過ぎ、ＪＲ水戸駅北口前の東京駅行き直通バス乗り場に、カラフルなファッションの若者たちが列をつくる。２時間ほどで東京に着く。料金は、ＪＲ特急指定料金の約半分の２０００円。「水戸では外人タレントのコンサートがない。まめに東京に足を伸ばしてまーす」と女子大生（２１）。
　つくば市の学園地区中心部にあるディスコ「エクセル」。ダンスフロアは全国でもトップクラスの広さ。スモークがわき起こり、色とりどりの光線がいく重にも交わる。店内には約６００席。週末には一晩に２０００人を超える若者が来て踊る。
　駐車場では「千葉」「栃木」など、県外ナンバーの車が目立つ。水戸市内のＯＬや学生の間でも、人気が高い。「水戸は一杯飲み屋やスナックばかり。高速を飛ばして１時間かけても、ここに来る値打ちはあるわ」と、常連の常磐学園短大生（１９）は光線の中に消えた。
　　　　　　　　　　　　　　　　◆
　仕事場も遊び場も不満－－若者の目にはそんなふうに映る水戸。市内に若者向けの飲み屋やプールバーがないわけではない。「若者は文句をいうだけ。自分たちで新しいものをつくり出す積極さやムードがない。便利な所に何でも頼ろうとする」という指摘もある。
　水戸市の人口に占める２０代の割合は約１４％。昔から大きな変化はない。いま、市内の労働力を支えるのは、周辺市町村の出身者が多い。「地域に根付かない学生は、街とも真剣に付き合わない」と、鎌田助教授。
　若者の息づかいが何か乏しい。市長選立候補予定のある陣営。「声をかけても、集会へ誘っても、２０代の若者は見向きもしてくれない。どうやったら引きつけられるだろうか」。戸惑いの表情だった。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00160	1988年06月09日	朝刊	１家	021	01872文字

大人ごっこ（ファッション迷図：５） 

　遊び感覚で行動の「団塊２世」、「標的」把握に苦心の売り手
　　　　　　　　　　　　　　
　２２００平方メートルのそのフロアは板張り、天井は黒く塗られた電線や配管が、むきだしだ。倉庫を思わせる売り場に、ジーンズ、Ｔシャツ、かばん類、スニーカーからレコード、スポーツ用品まで、多彩な品々が並ぶ。
　土曜日の昼下がり、女子中学生の２人連れが、修学旅行用の服を熱心に探していた。１日２、３回着替えるのが、珍しくなくなっている。だから、何着も買わなければ－－。ごく当たり前のように答えた。この日はおそろいのシャツを着ていた。チェックの色違い。どちらもボタンの打ち合わせは左前、つまり男ものだ。「でも、ブカッと着るのが、カッコいいの。この間、この店で買いました」
　　　＊
　ＪＲ川崎駅前に、３月開店した川崎西武での眺めである。西武百貨店がノウハウを注ぎ込んだ、この２６番目の店は、３階のすべてを１０代向けに充てている。社内では「カップルズメッカ作戦」と呼ぶ。男の子、女の子別に陳列するのをやめ、品を一堂に集める混合路線だ。店員も平均年齢１８－９歳。この実験が成功したら、他の店でも展開したい、という。
　実験に先立って、西武百貨店本部は、ティーンズ＆ヤング部を新設した。１０代向けを、これまでのように婦人服と紳士服の担当者が兼任していたのでは、時代に乗り遅れる、と読んだ。ただでさえ、１０代の多くはデパートを「ダサイ」とみて、専門店に流れがちだ。鈴丹、キャビン、エルメが「ティーンズご３家」と呼ばれ、繁盛する時世なのだ。
　「１０代ほど、つかみにくい客層はありません。新路線は、本部の綿密なアンケート調査とグループインタビューの成果です」と、川崎西武の庄内秀徳・販売部ヤング課長（４１）。「この世代にとって、一番大切なのは仲間。雑誌やテレビで知った情報を、電話なんかで交換しながら、お互いを確認しあう。しかし、意外に、情報そのものに振り回されてはいないんです。どこか、冷めてる。さりげなく目立ちたいから、女っぽさや男っぽさを余りかんじさせない“両性具有”の世界に、心ひかれる」
　それにしても、なぜ１０代が、こんなにも気になるのか。
　　　＊
　あの「団塊の世代」の２世たちが、中学、高校に進み、１０００万人を超えるおしゃれ人口を形づくりつつあるからだ。１兆円にはなる市場という。男女共学、ジーンズ、Ｔシャツスタイルで育った親たちの“個性”を受け継ぎ、しかも、ふところは温かい。西武本部の調査でも、それは裏付けられている。ファストフード店でアルバイトしたり、力仕事をこなしたり、金を稼ぐ方法は、いくらでもある。元気な祖父母が４人そろえば、お年玉、入学祝いなども相当な額になる。確かに、「つかみにくい」などといってはいられない。
　街を丹念に歩いて、これからの売れ筋を探る「アンテナマン」のひとり、加藤昌治さん（３２）は、大手スポーツ用品メーカーで「若者担当」を引き受けて３年目、１０代の分かりにくさを痛感してきた。「ただ、いまの子どもは、何を体験するにしても、その年齢がどんどん低くなってますね。買い物に行くのも、アルバイトするのも、ディスコなんかに行くのも」
　最近、目につくのは、高校生のパーティーだ、と加藤さんはいう。誕生日を祝うといった、ささやかなものではない。「大学生なみに、カラオケバーや居酒屋を借り切って、何百枚もの券を売りさばくんです。日ごろは、さりげない服装。しかも、大人なみのバッグ、アクセサリー、名刺入れ、システム手帳。レターペーパーや贈り物の包装などにも、われわれ顔負けの気をつかう。大人ぶるって、いうより、大人ごっこ。趣味は大人、ですかね」
　　　＊
　西武本部が昨年１０月実施した高校生のグループインタビューで、こんな「遊び観」が浮かび上がっている。男子－－「遊びは生きがい。街をあてもなくブラつくことも、あそびの一種」。女子－－「家を出ると、すべて遊び。街に出て買い物するのも、遊びの一種」。何のことはない。まさに“性差”を超越している。大切なものも、共通して「お金、友人、異性」である。
　こうした価値観は、大人たちとそれほど隔たるところがない。だから、それに基づく行動の仕方が、大人を遊ぶかのように見えるのも、当然だろう。ただ、異なるのは、団塊ジュニアたちは、この先、さらに大人をやらなければならない、ということだ。着ること、食べること、街に出ること、すべてをファッションに組み入れる、といわれる１０代は、これからも売り手を悩ませ続けることだろう。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00161	1988年04月27日	朝刊	解説	004	02684文字

家族（テーマ談話室） 

　●第二の人生、その入り口の裏切り
　夫の裏切りに気づいたのは２年半前です。結婚して３７年、これまでも女のことで何度もイヤな思いをしてきました。定年になり還暦も過ぎ、もうないだろうと思っていたら、今度は「四十何年も思い続けてきた人と一緒に暮らしたい。２人で方々旅をしたい」と言うのです。「浮気ではない、本気だ」という相手は、夫より１歳下の６１歳の人妻です。
　私は、主人と一緒に旅したことは１度もありません。何もない貧しい新婚時代。仲良くと思えた、ささやかな家族の団らん。年金をもらうまでは、と精いっぱい働き続けてきました。夫とのこの３７年は、いったい何だったのでしょう。過去はともかく、これから先はお互いにいたわり合い、残り少ない人生を仲良く生きていくはずではなかったのか。
　家庭は壊さない、と夫は言いますが、私は離婚したい。離婚してくれないのなら、夫婦ごっこを続けていきましょう。そのかわり、死んだら夫は両親の眠る郷里の墓へ、私は新しい墓をつくって、そこに１人で入ります。これが夫への精いっぱいの抵抗です。（熊本県　匿名希望　５８　主婦）
　　　　◇
　老夫婦が離婚することになりました。夫が私に悟られずに続けた浮気が原因です。遊びきった夫と女は、今では茶のみ友達のように過去の余韻を楽しんでいるようです。３７歳ごろより昨年の６月にばれるまで、２人とも６５歳になるまで続きました。家族をあ然とさせたのは、宮城県に住む夫ある女と、宮崎県に住む夫が会っていたということです。夫は東京出張時に女を呼び、さもない時は宮崎まで女が来たらしいのです。
　夫が外から女に電話コールするのはまあいいにしても、私の目の前で「今でもあなたが好きです。戦争さえなかったら、結婚していたかも分かりませんね」と平気で電話します。浮気だからもう少し寛容にと、夫も女も勝手なことを言っているし、自他ともにまじめ人間で通っていたはずの夫にこんな一面があったのかと、とにかくいやになりました。
　何とか夫を許す糸口をつかめたらと努力したのに、心身ともに参ってしまいました。今はただ心が休まる場所がほしいだけです。子や孫に、家庭を守りきれなかったことはわびております。もう少し早く気づいていたならば、私の第二の人生もこれほど惨めでなかったものを、この年になって取り返すすべもありません。（宮崎県　匿名希望　６０　主婦）
　　　　　　　　　
　●出てゆける時には…
　初めて妊娠した２５年前、夫は「すぐおろしてこい」と言ったが、私は無視した。かわいい子が生まれた。私たちは夫の仕事上、立派な結婚式を挙げたが、私の実家は貧しく、挙式費用の半分が負担できなかった。楽しかるべき新婚旅行中から、夫はささいなことで怒り、「世間の結婚ブームに乗って、慌ててつまらないやつをもらってしまった。資産家の娘の見合い話がたくさんあったんだ」と言った。
　以来二十余年、二言目には「お前なんか出て行け、代わりはいくらでもいる」。時には暴力、出て行く所のない私は、じっと耐えた。子どもを連れて出れば、たちまち不幸は目に見えている。少なくとも子どもにとっては良い父親だから置いていこうか。結局意気地のない私は、子どもと離れることができなかった。後に「よくこんなおやじと今まで一緒にいたな」と言われるとも知らず。
　その子が大学生となった今こそ、心おきなく出て行けると思えば、五十路坂を超えた私の働ける所などない。倒産し眼病が悪化して失明寸前の夫は、急に気が弱くなったのか、「目が見えなくなったら、やさしく面倒をみてくれ」と言う。（神奈川県　匿名希望　５３　主婦）
　　　　　　　　
　●女と間違えられる名
　私の名の「見英」は「英」の字があるので女性と思われることが多い。女性の名は「枝、江、栄」で終わるが、ときには「英」もある。以前勤務した学校で、男女１人ずつ「英」のつく職員がいて、私の名も女性と思われていたようである。電話帳で見たのか、ファッションの宣伝が来ることもある。直接会って名刺を交換すると「アキヒデ」と男性の名で読まれるが、電話だと「ミエ」と呼ばれる。正しくは「ケンエイ」である。
　所用で中国の人と手紙の交換をしたときも、女性と考えられていた。１カ月後に訪問した私を見て、男だとわかったのです。
　この欄で、男のような声に悩む女性の投書を拝見したことがあり、体験を記しました。（岐阜県　今井　見英　６２　無職）
　　　　×　　　×　　　×
　夫が分裂病で長期入院をしている、という女性からお手紙をいただいた。
　入院以来、５人の子どもを抱えて働き続け、それぞれを一人前にしてからも、子どもの世話になるまいと働いてきたが、一昨年８月から半身が思うようにならなくなった。２カ月ほど入院し、１年半前から末娘の家で世話になっている。狭いマンション暮らしで、私がいると家庭が壊れるのではないかと心配だ。別居したいが、年金収入だけではどうにもならない。相談に乗ってくれるところはないだろうか、という内容だ。
　こういう場合、相談の窓口になるのは、区市町村にある福祉事務所である。生活保護、児童、身体障害、精神薄弱、老人、母子、寡婦など福祉全般について援護、更生などの措置を行っている。事務所には老人福祉指導主事、家庭相談員などの専門職員がいて相談に応じてくれる。公立だから相談は無料。
　　　　　　　　
　●西ドイツの姑に見習う
　私は西ドイツ人に嫁ぎ、文明が進んだとはいえ、やはり遠い異国の地に住む者です。覚悟して国境を超え結婚したとはいえ、日本に残してきた両親のことを思うと、後ろ髪をひかれる思いでいます。母からの手紙は毎度「寂しい母より」と記されてあります。そんな両親を将来私のそばで、といっても、年老いた者が異国で老後を過ごすことは難しいでしょう。
　主人の家族は、異国人である私を温かく迎えてくれ、恵まれています。その中でつくり笑顔ではなく、素直な自分になれます。特に姑（しゅうとめ）は、嫁いびりをする日本の姑たちの手本になるような人です。「あらをとる」のではなく、「あら」でさえも理解しようと努力します。髪や目の色が違う両親が、たとえ寝たきりになろうとも、日々の彼らの寛大さを忘れずに、喜んでおむつを取り換えさせてもらうつもりです。
　実母も私の姑のようになってもらえたらと思います。決して「憎まれババア」にならず、幸せな老後を送れるに違いない。それが、遠い国からの娘の何よりの願いです。（西ドイツ・シュツットガルト　セーワルド・ケイコ　２５
　ドイツ語通訳）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00162	1988年04月23日	夕刊	文化	007	00478文字

女性に不思議な人気　英国映画「モーリス」（アート） 

　男同士の愛を描いた英国映画「モーリス」が不思議な人気である。東京・銀座の上映館は週末、ほぼ埋まる。客は若い。中、高生から大学生、ＯＬ……。大げさでなく、女性ばかりだ。
　今世紀初頭の英国が舞台。名門大学に学ぶ青年２人を主人公に物語は進む。
　ギリシャ的、古典的理想主義を奉じる若者が、純粋な愛のかたちとして選んだ愛の行方。原作はＭ・フォースターによる１９１４年の作だが、社会的モラルへの違背として、同性愛が罪に問われた当時の状況下、著者は発表を断念。封印は、死後ようやく解かれている（７１年）。
　配給元のヘラルド・エースによると、映画は３月半ば以来、最近では突出したロングランを続けている。トラッド・ファッションの俳優たちは、美しく良き日の上流階級の人々の生活を華麗に伝える。館内では、それを押し花にしたようなプログラムが盛んに売れる。ファンレターを書きたいと、出演者の連絡先の問い合わせが相次いでいる、とも。
　愛の純粋を問う哲学的命題とはたぶん無縁であろう、少女たちのアイドル探し。ともあれ、時代の流れは、指弾にかえて賛美をこの作品にもたらしたことになる。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00163	1987年12月15日	夕刊	らうんじ	003	00555文字

メンズウエア（ファッション・街） 

　ここ数年、１０代２０代の男性が、急速におしゃれになった。特にカジュアルの着こなしがうまくなった。雪の日でも、東京の渋谷駅周辺は、カッコいい男の子たちがあふれていた。百貨店がメンズのバーゲンをやれば、開店前から行列ができる。有名ブランドの服を買うためにアルバイトをする高校生や大学生も少なくない。
　国際的なトップデザイナー・川久保玲さんのコム・デ・ギャルソンが、フランス語のオム（男、ＨＯＭＭＥ）を冠して男ものに乗り出したのは１９７８年だった。初年度は年商２億円だったが、８年後の昨年度は４２億円という急成長。いま同社の総売り上げの４０％を占める。年２回東京コレクションを主宰する東京デザイナーズ協議会の３９人の会員の中でも、メンズ専門が１１人いる。ほかに三宅一生、山本耀司、コシノヒロコのように、レディーズとメンズの両方を手がけるデザイナーは多い。
　男のおしゃれ熱がここまで高まれば、出版業界も黙ってはいない。かつては２誌に限られたメンズのファッション雑誌が、いまは１０誌を数える。カタログ販売でも、メンズ特集を出すところが多くなってきた。
　メンズ隆盛の傾向は世界的だが、ヤングばかりが踊って中年以上が乗ってこないのが、日本独特の現象。その壁をどう破るか。業界は大きな課題を抱えている。（堀江瑠璃子編集委員）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00164	1987年12月08日	夕刊	らうんじ	003	00647文字

美術館訪問がおしゃれ（キャンパス点描） 

　美術館めぐりが、大学生のファッションになりつつある。デートコースにもなるような、雰囲気のある美術館が人気を呼んでいる。
　東京都港区白金台５丁目、東京都庭園美術館。昭和初期に建てられた旧朝香宮邸がそのまま美術館になった。２０世紀初めにヨーロッパではやったアール・デコ様式が、若者らのレトロ感覚にぴったり。「深い木立の中を歩いていくと、目の前に白亜の建物が、ぽっかり浮かんで見えてくる。とってもロマンチックな気分」。女子大生（２０）がボーイフレンドにウインクした。
　入場者は１日平均７、８００人。ヤング層が目立つ。「中高年向きでは」とみられた今年夏の小磯良平展でも、２０代が男性で２２．８％、女性で２９．３％と、トップを占めた。
　夕方６時まで開いているのも魅力。建物や庭園を楽しんだ後、六本木、西麻布で食事をするコースがすっかり定着した。「美術館訪問が、おしゃれの１つになっている。絵だけでなく環境ごとおしゃれしちゃおう、といった感じです」と同館。
　渋谷の繁華街から赤いレンガ道でたどれる渋谷区立松涛美術館も若いカップルでにぎわう。外観がみかげ石でつくられ、２階には、ケーキと紅茶などでゆっくり美術鑑賞にひたれる喫茶ロビー「サロンミューゼ」。「６年前にできたが、大学生らが口こみで、次々来るようになった」と福井泰民学芸員。
　都庭園美術館の上原俊和副参事は「きっかけは何でもいい」と笑う。「とにかく、足を運んでもらい、建物でも、展示作品でも、美術に親しんでもらえば、それで十分です」（津田邦宏記者）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00165	1987年09月19日	朝刊	５面	005	01418文字

米ソの合意を歓迎する（社説） 

　米ソ両国が中距離核戦力（ＩＮＦ）の廃絶で基本的に合意したことを、レーガン米大統領が発表した。
　これまで核戦力について、上限を定めて増強をくいとめるという、制限のための努力は払われてきたが、ある種類の核戦力をそっくりそのまま禁止し廃棄するという合意はなかった。今回の合意は、これで廃棄される核弾頭の数が、両国の持つ総核弾頭数のごく一部であるとはいっても、核軍縮に歴史的な意義をもつものとして高く評価したい。
　米国内には、７０年代のいわゆるデタント（緊張緩和）の時代にソ連の軍備増強が進んだとして、とくに保守派に、デタントということばにいささかのアレルギーが存在する。ニクソン、ブレジネフ両政権が開始した戦略兵器制限交渉（ＳＡＬＴ）や共同宇宙飛行などにいろどられた７０年代は、７９年にソ連がアフガニスタンに兵を入れたことで両国関係の冷却化で終わった。今回も、にわかにデタントと表現することはひかえたい空気かも知れない。しかし、冷厳な現実を十分にわきまえた上での実務的前進であれば、表現はどうであれ、結構なことと考える。
　発表に先立ち、３日間にわたってワシントンで開かれた米ソ外相会談では、専門家を含む両国当局者が、全体会議あるいは３つの作業部会（軍縮、２国間問題、人権）、またその中での小作業部会などを通じて、かなり広範囲に徹底した討議を行ったという。これだけの合意を達成するためには当然の必要であるが、そうした討議自体が今後の両国関係にとり重要な意義をもつものといえる。
　もちろん、合意が成ったといっても、両国の置かれている現実の状況はそう単純にばら色の未来を約束しているわけではない。両国間には従来の関係に根ざしている相互不信感がある。またそれぞれの国内にも不安な要素がある。ソ連のゴルバチョフ氏の開放的な政策がどこまで成功するかは注視を要するし、リガチョフ政治局員の最近の発言に見られるような、大胆な情報公開（グラスノスチ）政策に対する国内保守派の懸念も存在する。米国内にも、対ソ警戒論は根強く、今回の会談でもシュルツ国務長官が編成した交渉チームへの批判もあった。
　だが、今回の動きをとり巻く環境の変化には、注目せざるを得ぬ新しいものが出て来ていることも事実である。両国のティーンエージャーたちが衛星中継により食べものやファッション、音楽などの情報を交換し合うテレビ番組の計画、すでにはじまっている両国の高校生の交換留学、米大学生のソ連留学が従来の「語学だけ」から他学科に拡大されたこと、ユダヤ系ソ連市民の移住許可などのほか、最近ソ連がクラスノヤルスクのレーダー基地を米下院議員３人と軍事専門家に立ち入り検分させたことも注目される。同レーダー基地の存在が弾道弾迎撃ミサイル（ＡＢＭ）条約違反ではないかとする米国の疑惑にこたえた異例の措置であった。
　レーガン氏が口にしていた「悪の帝国」のきめつけは影をひそめ、ゴルバチョフ氏の「平和競争・平和共存」の表現が目につく。今回の合意に続いて核実験停止に関する交渉がはじまることは、ソ連側にすれば米国の戦略防衛構想（ＳＤＩ）を最終的に阻止したいとの思惑をこめた遠大な戦略かも知れぬ。戦略核兵器をはじめとする他の領域での軍縮は容易に実現するものでもないだろう。だが、今回の討議と合意を土台に、両国が実務的前進に伴う信頼感を醸成することができれば、国際情勢の安定にとってまことに喜ばしいと考える。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00166	1987年09月16日	朝刊	３社	021	02206文字

「フツーじゃない生活」にあこがれて（記写縦横） 

　男性ファッション雑誌「メンズノンノ」（集英社、月刊、５０万部）が、グラビアページを飾る専属モデルを募集したところ、全国から４７１２人が応募してきた。どんな男の子たちが、どんな思いで、こんなにも集まってくるのか。編集部に頼んで選考過程に立ち会ってみた。最終結果は、発売中の同誌１０月号に出ているが、選ばれた１人は、「小説の新人賞をとるような感じです」といった。
　　　　
　４７００余人を５０人に絞り込んでの２次審査は、８月初旬のある日、東京都千代田区猿楽町の集英社６階会議室で行われた。７人の編集部員にまじり、面接を見た。入り口近くの白い壁に、１７０センチから５センチ間隔で１９０センチの高さのところまで、バンソウコウのテープが張られている。身長を、水増ししてないか、見破るためだ。
　２次審査に残ったのは、１５歳の高校１年生から２３歳のプロ・モデルまで、１人あたり１０分足らずで見る。脚の形がわかるように、短パン姿で歩かせ、髪の毛を上げて、おでこの広さもチェックする。
　面接直前に書いた自己紹介書をもとに、「料理することあるの」「顔はせっけんで洗うの」といった質問を重ねた。
　京都大文学部哲学科３回生（２１）は、自己紹介書で「１７５センチと、モデルとしては身長が少し低いかもしれませんが、顔が小さいので、派手な格好やかわいらしい格好をさせたらほかのだれよりも似合うと思います」とＰＲした。モデルになれなければ、田舎の市役所職員になる、という。
　「ドカチンするのイヤだから」「フツーの学生しているのはイヤ」「このままサラリーマンになるのもつまらない」などの答えもあって、「フツーじゃない生活」へのあこがれもほのみえていた。
　「メンズノンノ」の専属モデルは、半日ほど拘束される仕事が月に延べ１週間程度ある。１年契約で、収入は月１０万円弱から５万円の間のようだ。
　面接後、１２人に絞った。そして１週間後、本格的な撮影をし、最終的に高校２年生と３年生の２人を選び出した。
　今回「メンズノンノ」のモデルに選ばれた２人のうち、高校３年生の田辺誠一君（１８）に会った。東京・世田谷の自宅から、神奈川県内の私立高校に通う。
　身長１８１センチ、体重６５キロ。くっきりした二重まぶたの大きな目。まゆげは薄く、淡泊な顔だちだ。プロの手で選ばれた衣装や髪形で決めた自分を、写真で残しておきたかった、という。
　サークルのボート部で長髪が許される２年生の夏からおしゃれに興味を持った。「メンズノンノ」はクラスの友だちが買ってくるので、数人で取り囲んで、ファッションページをめくりながら論評のおしゃべりを楽しむ。ほかのファッション雑誌も本屋で立ち読みする。モデルのヘアスタイルが参考になる。「がんばっておしゃれしているな、というのは避けたい。ＤＣブランドはもう落ち目で、ちょっと前はアメカジだったけど、いまはナチュラルなものが受けているんじゃないかな」。服装よりも、髪にこだわる。美容院で細かく注文をつけながら、カットする。
　応募用の写真を撮る前は、美容師を本屋に連れていって、グラビアを見せ「この髪形」と指定した。３次審査の時は、自信をもって仕上げていた髪形を撮影用に変えられ、「むかついた」。両親には「受験なんだから、いい加減にしろ」としかられたが、何とか説得した。大学に行くつもりだし、モデルを続けようとも思わないが、「ほら、高校生とか大学生が好きな小説を書いて、新人賞とってデビューするのと同じだと思うんだなあ、でしょ」と口をとんがらせて、同意を求めた。
　プロのカメラマンが、ちょっと動きを変える度に、逃さずシャッターを切る、その音がたまらなく快かった、という。
　「メンズノンノ」では、昨年５月の創刊時にもモデルを公募しているが、今回は応募が倍近くに膨れ上がり、写真審査だけで編集部員はうんざりしてしまった。５０００通近い応募の背景には、読者層の広がりがある。古くから、男性ファッション雑誌はあったが、女性ファッション誌並みに、グラビアページをふんだんに使って、料理やインテリアまで特集する「メンズノンノ」の創刊は、ＤＣブランドのバーゲンに並ぶ男の子の行列や、女性化粧品ばりに種類が豊富になった男性化粧品のヒットとともに、話題になり、部数を増やしていった。
　慶応大教養部のある日吉キャンパスでは、生協書籍部で月７０冊が売れ、月刊誌ではトップクラスだ。「文芸春秋」で２０冊、「世界」は教官用に３冊である。山本大介編集長は「女性ファッション誌でのモデル公募と比べても、モデルをやってみたいなという願望の点では、男女の差はそれほどあるとは思えない」という。
　どんな、男の子を選ぶのだろうか。
　審査を担当した石井なほみ副編集長によると、身長は最低でも１８０センチというほかに、写真にした際、編集部が用意した服でも似合う着こなしのいい体形と、目に力があることがポイントになった、という。「メンズノンノ」では「悪い言い方すると、そのへんにころがっている中で、ちょっとよさそうな感じ」（山本編集長）の子を求めていた。今回選ばれた田辺君ら２人も、さわやかな透明感がある「隣のボウヤ」タイプ。編集部の言い方を借りるなら、一時代前には美男の主流だった彫りの深い「ソース顔」というより、最近人気のある「しょうゆ顔」。郷ひろみというよりは、明石家さんまなのだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00167	1987年07月28日	夕刊	らうんじ	003	00623文字

現代を象徴、ロフト式アパート（キャンパス点描） 

　「方」「荘」は嫌われ、「コーポ」や「ハイツ」に人気－－大学生協東京事業連合調査室の佐藤陽子さんによると、最近の大学生の住まいの好みは、そう要約できるそうだ。
　「方」は４畳半に流し、押し入れ付きのアパート。トイレは共用で、ふろなしがふつう。郵便物のあて名は、大家さん「方」で、電話も取り次ぎが多い。
　「荘」は６畳、キチン独立。専用トイレがついて、電話も入る。さらに「コーポ」「ハイツ」では、ふろがつく。
　佐藤さんによると、現在４割を超す学生がふろ付き、６割を超す学生がトイレ付きの部屋に住んでおり、「方」や「荘」から「カタカナ住居」への移り変わりが目立つ、という。
　最近、人気が出てきたのが屋根裏を模したロフト形式のアパート。今まで使っていなかった水回り施設の上に中二階の小部屋を作り、ふだんは寝室として使う。夏は暑いが、収納スペースとしても便利だ。値段は月３万くらいからで、２年前から急速に伸びている。
　が、これにはもう１つ、大家側の事情が絡む。敷地付きアパートを専門に分譲する業者はいう。「鉄筋鉄骨は耐用年数が長く、年ごとに経費として認められる減価償却費は少ない。節税効果を考えると、木造が有利。木造でかつ収益性の高いアパートとして考えられたのがロフト。その間にどんどん地価は上がり、金融商品としては最適です」
　昨今のファッション感覚はどこかで、利回り計算と結びつく。ロフトはその点でも、最も現代的な流行現象なのかもしれない。（外岡秀俊記者）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00168	1987年07月07日	朝刊	５面	005	01398文字

敵のカネにめぐりあって（社説） 

　「これから何を経験したいですか」と全国１６００人の男子大学生に、ある都市銀行がたずねた。「海外旅行」についで多かったのは「株式投資」だった。６割が「したい」と答え、４０人はすでに手を染めていた。
　東京の地下鉄の売店では、株の専門紙が、去年の４割増しの売れ行きだ。ＮＴＴの株主総会で、「ふつうの主婦」が出席者の１、２割を占めたのも記憶に新しい。
　世の中に金と女は敵（かたき）なりどうぞ敵にめぐりあいたい
　という狂歌がある。庶民の本音を巧みに映していて、昔からよく口にされた。
　ことしも、すでに半分を過ぎた。上半期の世相を振り返ってみると、カネをめぐるあれこれが、ひときわ目立つ。待望の「敵」にめぐり合えた人も、かなりいるらしい。
　全上場会社の９割が、社員のために自社の株を代わって買う「持ち株会」の制度を設けている。給料天引きでコツコツ買っていたサラリーマンやＯＬが、株価の上昇でいまでは２０００－３０００万円の資産家になったという話は、めずらしくない。このやり方を広げようと、投資信託を使った給料引き貯蓄制度が来月、証券会社の手で始められる。
　それでなくても、銀座や渋谷の証券会社の店頭は、朝から人であふれている。４０余を数える女性誌の大半は、「マネー特集」がひとつの売り物だ。労働組合も、組合員のために財テクに力を入れるようでないと、人気をつなぎとめられなくなりつつある。
　経常黒字、対外純資産に続いて、日本は外貨準備高でも西ドイツを抜いて世界一に達した。１９８７年は、史上初めてアジアの一国が地球上で最も大金持ちになった年として、年表に記されるだろう。
　たとえば先月。２０世紀初めからアメリカの作家たちのサロンになっていたニューヨークのアルゴンキンホテルが、日系企業に買収された。西ドイツの迎賓館にあたるギムニヒ城も、日本人が買い取った。
　一方で、わが国の金余りが焦点でもあったベネチア・サミットの直前、東京郊外の老人ホーム「松寿園」が焼け、１７人のお年寄りが亡くなった。消火設備にもう少しカネをかけていたら、と指摘された。住宅にも、上下水道にも、道端の電柱にも、十分な費用が投じられていないこの国のカネの使われ方の、これはほんの一例にすぎない。
　個人貯蓄の６１年度の増加額は過去最高の伸びで、総額は５５４兆円となった。動機として「老後に備えて」の急増が目を引いた。社会福祉は当てにならず、親と子のきずなも細くなって、頼れるものはわが身だけ、の実感がにじむ。貯蓄の多さが「豊かさ」の証明とは、とてもいえまい。
　株専門紙は「株はファッション」とはやしている。クレジットカードの普及で、後ろめたい思いなしにカネを借りられるようになった。カードで株を買う人も出てきた。カードもまたファッションなのだ。
　コンピューターと通信技術の発達によって、以前のように額に汗せず、情報を操るだけでカネがもうけられる。そしてカネに対する執着が、自己目的になってしまっている。
　開発途上国に技術協力に出かけた青年海外協力隊員へのアンケートによると、「日本の国民性で気になること」として「モノとカネが中心」との答えが多かった。シンガポール紙の東京特派員、陸培春氏は「橋を渡って橋板を取ってしまう日本人は、最後には自分も誤らせる」と書いている。
　「豊かさ」のなかで、かえって私たちの「貧しさ」が、はっきりと見えている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00169	1987年05月17日	朝刊	夕刊経済特集	013	00406文字

松下電器の細山雅一氏　アンテナ社員（ウチの辞令・ヨソの事例） 

　「要するにアンテナ社員ですよ」。松下電器産業東京オーディスタ担当主任意匠技師の細山雅一さん（３９）が、東京のファッションや若者の感覚をオーディオ商品に生かすために、東京に常駐して約２カ月。以来、青山、赤坂、原宿とタウンウオッチングの毎日だ。その合間に会った人は１００人以上。アパレル、自動車、文具など異業種の、やはりデザイナーが中心。
　「松下は総合電機メーカーなので、デザインがどうしても平均的になる。結果的には若者に弱い。だから、新しい情報にあふれ、大学生の３分の１がいる東京の感覚をくみとることが大切なんです」
　「オーディスタ」というのは、オーディオ・デザイン・スタジオの略。赤坂のマンションを拠点に、東京の雰囲気を吸収する毎日だ。団塊の世代の細山さん、「感覚の問題なので、すぐ形になるわけではないけれど、１年後、２年後に松下のオーディオ製品が変わってきたな、と感じてもらえれば」と、流行感覚を磨いている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00170	1987年04月22日	夕刊	１総	001	00832文字

深夜テレビ（今日の問題） 

　東京の民放テレビ各局が、この春から深夜の放送時間を大幅に延長した。早くて２時か３時ごろまで、なかには文字通りのオールナイト放送もある。テレビは２４時間放送に向け大きく踏み出したようだ。
　背景には宵っぱり族がふえたという現象がある。ＮＨＫの国民生活時間調査によると、１０歳以上の日本人は、昭和４５年には夜１０時１５分までに半数が就寝していたのに、６０年には３人に１人しか寝ていない。
　フジテレビが最近、首都圏の視聴者を対象に調べたところによると、高校生以上の若者の平日の平均就寝時刻は、男女とも午前零時を過ぎている。男子大学生と２０代の独身サラリーマンはほとんど１時である。
　世はファッション化の時代、それをリードするのが若者だという。とかくヤング志向の強いテレビのこと、この若者の宵っぱりを黙って見すごす手はないのだろう。
　深夜番組は若者向けの趣が強い。バラエティー、音楽情報、話題の映画などが主で、歌手やお笑いタレントが司会している。なかにはテレビ朝日のように、アメリカの２４時間ＴＶのニュースを流し、近く月１回、時事性の高いテーマの討論会をナマで放送しようというところもある。
　もっとも、深夜は基本的には就寝中に録画をとる時間帯だという認識がテレビ局にはある。あとで、ビデオで楽しんでもらおうというわけだ。映画番組などがいい例で、そのためにＣＭを番組の前と後ろだけにしている。
　日本人の睡眠時間は年々短くなるという調査結果もある。慢性寝不足人間を多くしないためにも、テレビ局のそういう配慮はありがたい。
　民放の放送基準は、ＣＭの時間量を放送時間の１８％以下と決めている。
　ただ、ここでちょっと気になるのはＣＭの時間量だ。これは１週間合計での話だからＣＭはよく見られる番組、つまり高く売れる時間帯に多めになる傾向がある。
　その気になれば、番組を深夜まで延ばすことで総放送時間（分母）を大きくすれば、ゴールデンタイムのＣＭ（分子）を大幅にふやすこともできるのだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00171	1987年03月28日	朝刊	３社	025	01868文字

桜の隅田川下り散る　レジャー会社の夢企画（記写縦横） 

　隅田川の桜の下で、あす２９日に実現するはずだった、ひとつの「夢」が消えた。「ヘンデルの『水上の音楽』を楽隊で奏でながら、花の隅田川を下りたい」。名古屋市の、ある会社員の夢だった。東京・銀座のレジャー会社が企画し、全国から１万８０００余人が応募した「夢くらべ」の当選作だ。それが、成田での空港反対集会とかち合い、隅田川を受け持つ東京水上署から、やんわり断られてしまった。「夢の方までは、警備の手が回らない」と。
　　　　　　　
　旅行代理店業務や、イベント企画を行う会社、「シィフ・コーポレーション」は、昨年暮れ、「第５回あなたの初夢実現しますコンテスト」を実施した。
　夢を実現するための資金は、当選作１件あたり１００万円で、消費者の意識調査も兼ねている。
　前年の約３倍の１万８３５５通の「夢」が寄せられ、２月下旬、当選作５件が発表された。
　その１つが、「川下り」。サブタイトルに「テムズ川の英国貴族の優雅な川下りを、隅田川で味わいたい」とあった。テレビ局が何局か、中継したいと言ってきた。
　スタッフは、楽団と交渉し、関係区役所などと打ち合わせ、言問橋の上流、桜橋あたりで夢を結びたいと、水上署にもちかけた。
　そこで、成田警備とのはち合わせがわかった。警戒態勢の中で、公共性がもうひとつ、とも言われた。同社としては、平日は通常の業務が立て込んでいて、実施は難しい。大量の警備員を自前で雇えば、何百万円も余計にかかってしまう。
　警察抜きで強行した場合、花と酒で気持ちが膨らんだ人波が押し寄せ、混乱が起きる可能性もある。結局、今年は断念し、来年春に向けてもう一度企画を練り直すことになった。
　シィフ・コーポレーションでは、「準備期間が短かったのも痛かった。公共の場で、大がかりなイベントをやることの困難さを思い知らされた」と反省している。
　　　　◇
　コンテストで落選した、数々の「夢」をのせた１万８３５０通の手紙とはがきは、シィフ・コーポレーションの会議室の段ボールに詰まっている。
　テーブルに山をつくりながら読んでみた。なかなかに捨てがたい味わいのあるものがいくつもでてきた。ひとつひとつが、時代を映す小窓のようにみえる＝下表。
　同社のまとめでは、昨年までは「他のだれかに何かをあげたい」というのが主流だったが、今年は「私のために」に変わってきた。一流ホテル、一流ファッション、など「一流づくし」を望む、よくばりな傾向も強まった。
　　　　　　　
　★つぼみに終わりましたが　男の夢、女の夢、幼い夢…
　富士山のみえるところに、自分のお墓を作りたい。婚家の墓に入りたくないので　主婦（３６）
　セルフ・ディナーショー。ホテルで食事しながら、オーケストラをバックに私が歌う　歯科技工士　男（３７）
　東京ディズニーランドの、並ばなくてもすぐ入れる「並び不要カード」がほしい　会社員　女（２７）
　香り豊かな真新しい青い畳の上で美酒をのみながら大の字になってねてみたい　会社員　男（５４）
　高２の娘をバレリーナにするため、東京のバレエ学校に行かせたい　主婦（４５）
　１００万円を主人や子どもには１円もあげずに、自分のためにだけ使ってみたい　主婦（３２）
　１日でもいい、親のない子の母になり、３、４人ひきつれて歩きたい　主婦（５６）
　赤坂あたりの料亭の１日おかみになって、売上税を画策する政治家の生態を見たい　主婦（４３）
　ハーレクイン・ロマンスを送って下さい。読破して、本に負けないステキな恋をします　大学生　女（１９）
　台所を使いやすい大正時代風のキチンに改造したい　主婦（４４）
　父と母によそゆきの服を買ってあげたいです　中学生　男（１４）
　シルクの下着（パンティー、ブラ、スリップ）を毎晩変えて主人に迫ってみたい　主婦（３８）
　何かで星が買えると聞きました。できれば“リトル越中”と自分の名字をつけたい　学生　男（１８）
　還暦の祝いにウエディングドレスを着たい　主婦（６０）
　ほんの３０センチ四方でいい。あの田園調布の土地がほしい　ＯＬ（２３）
　離婚したばかりです。やさしく演技できる男の人に１日だけ恋人になってほしい　女（３３）
　体を張って工事現場で働き、屋台のコップ酒で現場の人の生き方に触れたい　ＯＬ（年齢不詳）
　雲に乗りたい。十朱幸代と、東京上空を飛行船で走る　会社員　男（４９）
　定期預金にして母にあげたい。母と２人暮らしなので、姉たちにいばってみたい　事務員　女（３９）
　有名な画家に依頼して、自分の肖像を描いてもらいたい　無職　女（３８）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00172	1987年03月09日	朝刊	Ｔ経	009	05428文字

３％失業時代に人手不足（雇用　何が起きている：１０） 

　スカウト合戦続く都会のサービス業
　　　　　　　　　
　京王線府中駅から歩いて１０分ほどの日本製鋼所東京製作所。その広い工場の一隅に、新設されたばかりの「ミサワセラミックホーム日鋼」（熊谷美昭社長）がある。プレハブメーカーのミサワホームと日鋼が共同出資で、ファインセラミックス型住宅の販売・施工をするためにつくった会社だ。
　新会社の平屋の事務所で、四十物（あいもの）郁文さん（３２）は、パンフレットや商品のチラシを封筒に入れながら、「いままでの仕事とまったく違うので、不安がないといえばウソになるが、やるっきゃないという気持ちです」と、複雑な表情だ。
　四十物さんは昨年１０月、８０年の歴史がある日鋼を退社し、この会社に入った。約１６年間勤めた日鋼を退社したのは、会社側の合理化に応じたからだ。北海道で生まれ育った四十物さんは、室蘭製作所で鋼材を加工する仕事を続けてきた。２度にわたる石油ショックで、５６年から出向制度が始まり、５９年１０月からコンパクトディスク（ＣＤ）をつくっている日本ビクターの横浜工場へ配転。それから２年間、新しい仕事で苦労したが、日鋼の経営状態は一向に良くならない。
　　　　　　　
　○不況の業種に熱い視線注ぐ
　室蘭製作所で従業員約２６００人のうち約１０００人を減らす合理化計画が出され、四十物さんは懐かしい室蘭に帰ることが出来ず、新会社に入った。同じ日鋼出身の熊谷社長からは頼りにされるが、住宅は初めての上に慣れない販売の仕事なので、やはり不安はつのる。
　ミサワホームは昨年末に、「ミサワホーム日鋼」のほかに２つの新会社をつくり、人減らしを進めている日鋼の従業員約１３０人を受け入れる。子会社の「愛知住宅工業」（本社・愛知県江南市）も、石油ショックで経営が悪化した豊和産業（現大隈豊和機械）の工場を買収して設立したものだが、いまは２交代のフル操業だ。「いまや住宅の仕事は無限といってもよい。社内で人を育成していては間に合わない。不況産業からどんどん人を採りたい」と三沢千代治・ミサワホーム社長。さらに鉄鋼メーカー数社と、日鋼の場合と同じような会社をつくる計画を進めている。
　ミサワは４月、大学から高校までの新卒５３５人、既卒３５０人を採用する。これでも足りないので、土、日曜日に働く「土日社員」４０００人を１万人に増やす計画だ。
　　　　　　　　　
　○不動産仲介は開店ラッシュ
　この数年、不動産の仲介をしている東急不動産の子会社、東急不動産地域サービス（本社・東京都渋谷区）の手数料収入は、年間７５％の伸びを続けている。取り扱い件数が増加するだけでなく、取引金額も高くなっているためだ。固定給と成績給から成っている営業マン４２０人（平均年齢３０歳）の平均年収は、昨年９００万円と前年に比べて６４％も伸び、年収１０００万円を超えたのは約４分の１の９０人。店をつくれば、すぐに黒字になるという状態で、年間１０店のペースで開店を続けている。
　人集めも大変だ。東急不動産地域サービスの採用数は、昨年４月に１８６人、今年は１９４人と、親会社の東急不動産を３倍以上も上回る。このうち中途採用者が今年は１１２人に達し、新卒者を上回った。「人材が勝負だけに営業所長、所長代理クラスを各社とも求めている。札束をちらつかせた引き抜きも行われているようだ。第２次産業から移ってくる人たちをみていると、時代の流れを感じます」。奥山彰宏社長（５２）は感慨深げだ。
　不動産の仲介は、業界全体で年間２万件近く増えている。大手不動産会社は別会社をつくり、人集めにおおわらわ。住友不動産販売の岩井重人専務（５６）は「年間１０店ぐらい開いていく。うちよりも三井不動産販売はもっと多い。こうした傾向はあと数年続くだろう」という。優秀な営業マンは引っぱりだこだ。
　不動産業界には他業界からの参入も多く、リクルートコスモス（本社・東京）のようにわずか１３年間で従業員１０００人、マンションの売上高で業界２位に急成長した会社も出てくる。ニューヨークの高級宝石店「ティファニー」が入っているビルを買った第一不動産（本社・東京）は、ホテル、海外のビル買収、健康クラブと多角化をはかっている最中で、海外事業兼広報担当として東京建物から林道三郎氏（５６）を常務（今年６月就任予定）としてスカウトした。調査部長、鑑定部長を務め、法律に詳しい林氏には、第一不動産のほか、１２社から誘いの声がかかっていた。
　　　　　　　
　○東京は採用難、福岡で人集め
　「仕事の確保よりも、人をどう採るかが大変です。東京ではなかなか人が集まらないので、福岡事務所をつくってなんとか質の良い人をと考えてます」。日進ソフトウエア（本社・東京都港区芝浦）の藤本和郎社長（６０）は、採用難を嘆く。質の良い人材が大手に流れてしまうためだ。社員３１０人、ソフトウエア業界で中堅の同社は、昨年９月から福岡事務所を開設、九州地方からの人集めを狙っている。
　１社平均５０人ぐらいで３０００社の中小企業がひしめき合うこの業界では、新卒よりも途中入社が多い。日進ソフトウエアの福岡事務所長、大屋幸男さん（３９）も、三井造船から引き抜かれた人だ。大屋氏はスカウト話があった時に迷った。九州大学の造船学科を出て１７年間、船づくりに誇りを持ってきたし、大企業から離れることに不安もあった。しかし、この不況で昨年夏のボーナスが３割減り、年収が大幅にダウン、仕事も半分に減ったことが転職への決断を促した。
　通産省の予測では、ソフトウエア技術者は昭和６５年度には約６０万人不足する。大手の富士通も東京、大阪などの大都市では人が集まらないため、５４年からソフトウエアの会社を全国展開し、現在５４社にのぼる。今年４月には全国で１６００人を採用する予定だ。日本電気も全国に２６のソフトウエアの拠点を持ち、今年４月には全国で約１０００人の採用をする。同社はこのほか、本社で大卒女子のソフト要員を２００人採る。
　売上税の導入、マル優廃止が実施されたりすると、ソフトウエア会社は一段と忙しくなる。「仕事はいくらでもあり、いい人なら何人でも採りたい。理科系だけではとても足りないので、文科系まで手を広げている。中途採用も当然やっています」（藤田勝久・富士通人事勤労部長）。人材確保には大手企業も苦労する。
　　　　　　　
　○留学生求めて米へ面接上陸
　金余り現象でうるおう証券界も人集めに懸命だ。大手４社の中では、今年４月に大卒男子を３５０人と業界で一番多く採用するのが日興証券。同社で最も頭が痛いのは、国際部門ですぐに使える人材が少ないこと。このため、米国に留学している学生を対象に１月末から２月にかけて、ニューヨークとロサンゼルスで岩瀬直久人事部長（４６）自ら約３０人の面接を行い、２０人の採用を決めた。こうした採用方法は証券界では初めてのことで、留学生の間で話題を呼んだ。「金融の中心である東京で働きたいという学生が多いのにびっくりした。日本の証券市場の大きさが海外で評価されている」と岩瀬さん。
　日興証券は５８年から中途採用を実施しているが、昨年暮れから２回、新聞広告を出したところ、１５００人の応募があり、１００人を採用した。試験に立ち会った同社幹部によると、採用者の３割は鉄鋼、造船など第２次産業から来た人という。同社は現在の従業員９５００人を２万人まで増やしても仕事は十分にあると、株価と同様に強気な見通しで採用を続けていく。
　外食産業で急成長しているモスフードサービス（本社・東京）は、日興証券にいた桜田慧社長ら３人が脱サラで始めた会社だ。今年度はチェーン店を１４０店出し、合計５３０店になる。マクドナルドに次いで業界第２位。チェーン展開とともに、社員も増える。今年３月末には前年に比べて１１０人増え、３２０人に。同社は大卒女子も積極的に採用しており、入社４年目の女性課長も誕生している。
　　　　　　
　○一段と広がる地方との格差
　１月の完全失業率はついに３％。鉄鋼、造船などの産業で合理化のあらしが吹き荒れ、いまのところ、失業率が下がる見通しは立たない。その半面、不動産、ソフトウエア、証券、外食産業、リース業、銀行、保険といった第３次産業ではスカウト合戦が繰り広げられるほど、人手が足りない。こうした産業は「都市型」なので、東京などの大都市に求人が集中し、地方との格差が広がる傾向が強まっている。
　日本興業銀行の調べでは、第３次産業が全雇用者に占める割合は、６５年に６３．６％になる。同行の山本修滋・産業調査部長は「円高による産業の空洞化を恐れる人は多いが、世界的にみて成り立たないものは、早く外国にまかせるしかない。製造業だけみれば雇用情勢は暗いが、採用がふえている産業もある。いろいろなサービス業が生まれて人を吸収していくことを忘れてはならない」と、雇用情勢の明るい面も軽視すべきでない、と強調している。（阿部和義記者）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●期待される第４次産業
　経済同友会の産業構造問題委員会（座長・関本忠弘日本電気社長）は１月、「活力ある国際協調型の産業構造の形成に向けて」という提言を発表、その中でこれからの雇用機会をつくり出す分野として「第４次産業」が期待される、という新しい考え方を示した。
　今後の産業構造の変化、特に雇用吸収力がどうなるかを検討するために、従来の第３次産業の分野を２つに分ける、と報告書は提案している。
　この分類による第３次産業は、物を保管したり、移動したり、エネルギー供給をするといった「モノにかかわる産業群」で、主なものは建設、電力・ガス・水道、卸・小売、不動産、運輸など。新しい第４次産業は、あらゆる産業にかかわりを持ち、産業の一層の高度化を支える共通基盤としての役割を果たす「知識・サービス産業群」のことで、金融・保険、情報、通信、教育、医療、レジャー、ファッションなどが含まれる。
　この新分類により試算すると、２０００年（昭和７５年）には第１次産業４．９％、第２次産業３０．１％、第３次産業３６．４％、第４次産業２８．６％となる。１９８０年（５５年）に比べて第１、第２次産業は減り、第３、第４次が増えるが、特に４次産業に雇用吸収力があることが明らかにされた。
　　　　　　　　
　●創職のすすめ　リクルート代表取締役・江副浩正さん
　企業内教育でミスマッチ防ぐ必要
　大学生の時のアルバイトが、そのまま私のいまの仕事に結びついた。ゼロから出発し、現在、従業員は約５３００人。そのほか、関係会社も含めると、多くの雇用機会をつくり出したことになります。
　わが国はいま、鉄鋼、造船など基幹産業が人員削減を進め、雇用問題が深刻になっているが、そんなに心配はいらないと思います。第１次石油ショックの時と違うのは、失業が出ながら、一方で求人する会社があることです。
　私のところで盛岡駅から車で約１時間の安比高原（あっぴこうげん）に国と地方自治体との第３セクターでスキー場を経営しているが、人が足りないぐらいです。新日鉄の釜石製鉄所で高炉がなくなり、人が余るので、ここから人を回してもらうように交渉しています。レジャーが盛んになれば、こうした仕事はどんどん増え、雇用吸収力が出てきますよ。
　求人と求職のミスマッチを防ぐには、企業内教育を積極的にやらなくてはいけません。新日鉄なども、工場のラインで働く工員は減るが、コンピューターのソフトをつくる人間は必要です。自動車会社でも、自動車をつくる部門は人が減り、販売の方には人が増えるという「企業内のソフト化」はどんどん進んできています。
　これからの厳しい時代を生きるには、わが国以外にはできないものをつくって売っていくしかありません。電卓や腕時計に使われているクオーツ（水晶発振器）や半導体のようなものをどんどん開発していくことが雇用を安定させることになります。こうした技術をつくる基礎は教育なのに、日本の教育制度は全くなっていません。高校で農業学校がまだたくさん残ってるのはおかしい。農業高校出の８％ぐらいしか農業を継がず、残りはサラリーマンになったり、大学に進学しています。
　国立大学で農学部が経済学部より多いのも、おかしなことだ。養蚕学科がまだ４つもあるのを知っていますか。こんな実情に合わない教育制度を続けていけば、雇用不安も起きます。
　「自ら機会を創（つく）り出し、機会によって自らを変えよ」というのがうちの社是で、人のやらないことをやることに生きがいと喜びを見つけ、雇用創造をやっています。仕事をはじめるには、ある種のこだわりと思い込みがないと成功しません。アイデアだけでなく、やりたいという気持ちの人に仕事をやらせる。うちが情報通信事業に乗り出したのも、やりたいという男がいたからです。
　３年ぐらいをメドにやってみて、ダメな時にやめるのは社長の仕事です。ベンチャーマインド（開拓者精神）が社内になくなったら、その企業は崩壊するでしょう。（談）
　　　　　　　
　【略歴】（えぞえ・ひろまさ）東大卒。昭和３５年卒業と同時に、大学新聞広告社（現リクルート）を設立。各種情報出版を中心に幅広い事業を展開。５０歳。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00173	1987年03月07日	夕刊	１社	019	01335文字

ボクたち春から新社会人　化粧教室に人気、何でもレンタル 

　今月末、大学などを巣立つ若者たちが、新社会人への準備をあれこれと進めている。彼らに人気があるのはレンタルの家具。「どうせすぐ転勤。身軽に、すみやかに引っ越しするため」との考えからとか。「かわいく、働こう」というのか、男性向けの化粧教室も大にぎわいらしい。春４月、旧人類サラリーマンたちは、またまた、驚かされることになりそうだ。
　　　　　
　東京・渋谷のデパートが、昨年９月、洋服ダンス、イス、テーブルなどのレンタルを始めた。「商品を売るのが商売なのに、賃貸しなんて」と、当初社内に冷ややかな声もあったが、客足は好調に延びてきた。入学や就職、転勤の時期を迎え、先月から店内に単身者用のモデルルームを常設したところ、連日７、８件の契約申し込みが続いている。
　売り場担当者によると、客のほとんどが新社会人。たとえば、２年間の「普通コース」のレンタル料は、２１万３４００円。これで、洋服ダンス、整理ダンス、ホームコタツ、カラーテレビ、冷蔵庫、布団一式、保温ポット、救急箱など２１点を借りることができる。もしこれを実際に買うとすれば、ざっと５１万円になるというから、安上がりには違いない。他に４年間の学生コース（２７万９８００円）などもある。
　保険会社に入社予定の学生Ａ君は１年コースを契約した。「東京で研修が終われば転勤があるし、荷物が多ければ引っ越しがわずらわしい。家具や電気製品をそろえるのは結婚の時でいいですよ」とレンタル生活の弁。
　予想以上の引き合いについて、同デパートでは「いずれ不要になるものや、飽きがきやすい商品は買わずに済ます、という若い人の感覚。かといって、おカネを節約するわけではなく、オーディオ機器なんかは、しっかりと自分の好みのものを買う」と話す。
　新卒者向けの美容教室が、これまた思わぬ盛況ぶりだ。１０年前から女子学生を対象に無料講習会を開いてきた化粧品メーカーが、今年から男子コースを新設。都内各所で２０日まで専属の女性美容部員によるメーキャップ教室を続けている。
　このメーカーは昨年８月、パックや洗顔用品、入浴剤など１３種の男性用化粧品を売り出した。当初、売り上げ予想もつかなかったが、フタをあけてみると、パック８０万個、ムース（アワ状の整髪料）６０万個、入浴剤２５万個など、この半年間で６３億円を売るドル箱商品にのしあがった。
　しかも、店頭でのアンケートの結果、１８－２４歳の購買層が６３％と最も多かった。２５－３４歳は２５％。男性向けのファッション雑誌の好調ぶりも踏まえ、新社会人向けの男性コースの新設を決めたという。
　東京・銀座の会場をのぞく。女性の方は８０分だが、男性は半分の４０分。「パックは塗るより延ばす気分でね」「マユをかいてりりしさを出しましょう」など、女性部員の指導が続く。鏡とにらめっこしていた専門学校生は、洋服会社への入社が決まっている。「いつも化粧するつもりはないけど、知識だけは持ってないとね」。とはいえ、隣の女性教室からパック講習中の男性教室をのぞいた女子大生の１人「うわっー、気持ちわるーい」。
　　　　◇
　リクルートによると、今春社会人の仲間入りをする男子大学生は２２万人、女子は７万人、短大卒業生は１２万５０００人。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00174	1987年01月31日	朝刊	５面	005	01467文字

歯止めなき軍備増強恐れる（声・１月の投書から） 

　＜防衛費＞年末、政府が防衛費の国民総生産（ＧＮＰ）比１％枠突破の来年度予算案を決め、さらに防衛費総額明示方式を採用したことについて、投書が相次いだ。
　鎌倉市の６６歳の男性は「独立国として軍備は必要と思うが、恐るべき借金財政の中、売上税など大増税の一方で、アメリカ国防総省を喜ばせるような防衛費の急増は賛成できない」、埼玉県の大学生も「１％枠はまがりなりにも平和の象徴であり最低限の歯止めだ。少しずつ軍国化して、気がついたらもう遅かったというのはご免だ」など歯止めなき軍備増強を憂え、さらに軍拡の財源としての売上税、軍国化への抵抗を抑圧するための国家秘密法と、それぞれ相互関連していると指摘する意見も多かった。
　これに対し「１％枠突破にしても米国に対する義務という色彩は否めない。首相としても精いっぱいの抑制に努めたと考えたい」「大量の失業者を出すよりも、武器産業を振興する方が国益と信ずる」など１％枠突破を支持する投書もあった。
　＜若者へ＞「若者よ愛国心とか　国防などという　美辞麗句に惑わされることなかれ　その同じ言葉で　いたずらに危機感をあおり　若者たちを犠牲にした戦争の歴史を学びたまえ　君たちが　僕らの歩んだ同じ道を行かないために」「最近、大学の友達と話をすることに苦痛を感じる。話の内容はファッション、車、異性ばかり。学生がこの状態では、ますます自民党の思いのままに政治が動いていってしまう。学生たちよ、今だから話し合おうよ」－－時代の激しい動きに敏感な反応を見せようとしない若者たちへのいらだちと期待と。
　＜円高不況＞円高が一段と進む中で、「有力企業は競って海外に活動の重点を移し、政府はこれを黙認、助長し、民衆の利益につながる内需拡大に本気で取り組もうとしない。内需といえば、投機を助長する都市再開発しか思い浮かべていない」など、政策転換を求める声が強かった。
　＜身近な政治＞「私は友人を地方議会に送りこもうと思う。『政治なんて、まかせておけばいい。それよりパートに出た方が豊かに暮らせる』という友人もいる。でもやってみる。地方議会を活性化し、真の住民自治を実現するために」など、地方政治について女性から活発な発言。
　＜海外移住＞通産省の定年後海外移住プランに対し「通産省が考えなければならないのは、自分の国そのものを余生を送るにたる環境にすることではないか」「年金生活者の老後を快適に過ごさせるため、シルバービレッジを国内の過疎地に建設してはどうか」など、さまざまな反響があった。
　＜その他＞国家秘密法▽国鉄▽税制改革▽長寿▽正月
　　　　　　　　
　　　　◇　　　　◇　　　　◇
　１月の朝日新聞（東京・大阪・西部・名古屋各本社）への投稿数は４，５５６通。うち男３，１８５、女１，３７１。東京本社分は２２５９通で主な内訳は次の通りです。
　問題別　（１）社会・生活８１０（３５．９％）（２）政治５２５（２３．２％）（３）マスコミ１６８（７．４％）（４）経済１５０（６．６％）（５）教育１４０（６．２％）
　職業別　（１）無職４９２（２１．８％）（２）主婦３８５（１７％）（３）会社員２７３（１２．１％）（４）学生２３１（１０．２％）（５）教員１２９（５．７％）（５）自由業１２９（５．７％）
　年齢別　（１）６０代４４４（１９．７％）（２）７０代以上３４２（１５・１％）（３）５０代３３２（１４．７％）（４）３０代２６０（１１．５％）（５）４０代２３７（１０．５％）（６）２０代２１４（９．５％）（７）１０代１２９（５．７％）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00175	1986年12月14日	朝刊	１外	007	01677文字

米国　プレッピーの虚像と実像（´８６書き残した話：１） 

　ジェニファー、１８歳。裕福な家庭に育ったブルネットの美少女である。ニューヨークの私立学校を出て、ボストンの大学に進むことになっていた。
　ロバート、１９歳。大手レコード会社重役の一人息子で、プレーボーイとして鳴らしていた。高額授業料で知られる有名私立高校の卒業生。
　８月２６日未明、セントラルパークのカエデの木の下で、ロバートはジェニファーを殺した。
　ニューヨークでは年間１４００件ほどの殺人事件が起きている。日に４件の勘定だからいちいち付き合ってはいられないが、この事件ばかりは妙に心に残った。地元の新聞やテレビが「プレッピー殺人事件」と、はやしたてたせいかもしれない。
　「プレッピー」は今ではファッション用語となっているが、本来は名門大学に進むための私立学校、プレップ・スクールに通う学生たちを指していた。屈託のない、金持ちのぼんぼんとお嬢さん、といった感じである。
　セントラルパークの東一帯は最高級のアパート街で、ニューヨークの「黄金海岸」と呼ぶ人もいる。この辺りに住むプレッピーが好んで集まるドリアンという酒場で、２人は出会った。事件の夜、何回目かに顔を合わせた２人は、友人たちを残して深夜の街に抜け出した。
　翌朝、サイクリングの男がジェニファーの遺体を発見した。半裸で首に彼女の下着が巻き付いていた。警察はドリアンでの聞き込みから、自宅にいたロバートを尋問、犯行を認めたため逮捕した。
　翌日の新聞は、ジェニファーが「そこにいるだけで、周りが明るくなるようだった」という友人たちの証言を載せた。ロバートも「だれにも好かれるプレッピーを絵にかいたような若者」とされた。
　だが、捜査、起訴、裁判と進むにつれ、２人の別の顔に光が当てられるようになる。
　警察や検察側は、ロバートが麻薬の常習者で、数件の女性暴行事件との関連が疑われている、と発表した。ロバートの父親に雇われた腕っこきの弁護士は、ジェニファーが酒場で男をあさり、自身の性の遍歴をつづった日記をつけていた、と暴露した。
　さらにロバート本人は殺人ではなく過失であった、と自供を翻した。事件当夜、ジェニファーに現場で無理やり関係を迫られ、耐えられず彼女を突き飛ばしたとき、誤って手がかかった、と。
　相手のジェニファーは死んでいる。裁判は現在も続いており、真相はまだ分からない。
　若い世代が、その時代の雰囲気を先鋭的に表現することは、たしかにあるのだろう。
　４０年代の昔にはシナトラに群がった短い靴下の女の子たち、「ボビー・ソクサーズ」がいた。６０年代は「ヒッピー」が、ベトナム反戦に立ち上がった。そして７０年代後半から現在にかけてが、「プレッピー」から若きビジネス・エリート「ヤッピー」につながる時代だとされている。
　反戦運動からキャンパスに戻った彼らは、育ちがよく、まじめに学び、スカッシュに汗を流し……。幾分のやゆを込めながらも、彼らは「健全な若者たち」として描かれる。
　この事件のことを忘れたころ、ケンタッキーの女性学者が発表した報告を読んだ。現在の大学生の２割は「恋人間の暴力」という新たな脅威を経験しているという。ジェニファーとロバートも、この一例だったのかと思い出した。
　だが、この学者はこうただし書きを付けている。「６０年代に児童虐待が、７０年代には夫婦間の暴力が問題になった。だが、それはその時々に顕在化しただけで、昔からずっとあったものなのだ」
　事件から３カ月、小雪の舞うドリアンの店の前には、足元のおぼつかない若者のカップルがたわむれていた。この州では２１歳未満の飲酒を禁じているが、どう見ても１６、７である。
　胸元にのぞくボタンダウンのシャツはたしかにプレッピー・スタイルだが、ポケットにはタイムズスクエアの「業者」から仕入れた偽造の年齢証明書がしのばせてあるはずだ。ジェニファーの証明書が「２２歳」となっていたように。
　そして彼女は、もう１枚の証明書をぶら下げていたのではなかったか。お行儀のいい、「プレッピー」の幻影である。
　（ニューヨーク・横井特派員、写真は本田理氏）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00176	1986年11月17日	朝刊	Ｔ経	009	05430文字

三井物産　やはり「商売はヒト」（会社ルポ８６：２０） 

　軽３輪トラックをタクシー仕立てにした「サムロー」が、わきをすり抜けるように追い越していく。「危ないな」と本店肥料部次長の清水秀夫（４７）はタイ物産が差し向けたトヨタ・クラウンの助手席で小さく声をあげた。
　バンコク旧市街地にあるチャイナ・タウンのラチャウォン通り。行き先の「メトロ・グループ」本社のある１２階ビルはフロントガラスから目と鼻の先に見えているが、サムロー、オートバイ、バスそれに車に構わず行き交う人々で路上はごった返し、なかなか前へ進まない。しかし、車中からタイ文字、漢字、アルファベットの看板が入り乱れる町並みをながめていると、古巣に戻ったようななつかしさもある。今年だけでもう７回目のバンコク出張。清水はサファリスーツを着ていたが、車を出ると雨期特有のむっとした熱気に包まれた。
　　　　　　　　　　　　　　
　○容易に破れぬ縁
　メトロ・グループ総帥のサワン（４５）はこの日は留守。副会長のプラサート（４４）に会うと、いきなり「清水さん、この前はひどかったじゃないか」と英語で非難がましい言葉を浴びた。
　８月から１０月にかけ、米国やフィリピンなどから、か粒状の化成肥料９万トンを送り込んだのだが、米国からの５万トンは、船脚が遅くて到着が予定より１週間ほど遅れた。そのうえ、水分が多くて途中で固まってしまった。バンコク郊外にあるメトロの工場でいったん蒸気を通して溶かし、乾燥炉に入れて再びか粒状にする、という余分な手間がかかったのだ。
　長年の顧客だけに平謝りするしかない。もっともプラサートは文句をいうだけいうと、次の商談に応じた。サワンとの縁はトラブルの１つや２つで破れる程、浅くはない。
　メトロは、タイの肥料市場の８割、小麦粉の６割、イモの一種であるタピオカの２割を押さえる同国最大の商社で、年間取扱高は約１０億ドル。海外との取引の大部分は物産を通じている。おかげで、物産の年間取扱高は約８億ドルと、ライバルの三菱商事の約５億ドルを大きく引き離しているが、うち２割前後がメトロとの取引だ。
　　　　　　　　　　　
　○話の通り方違う
　「水民さん（護郎・現副社長＝６４）が肥料部長のころに肥料の商売を教えてもらってから２０年近くね。やるからには商売に強い会社を選んで手を組まなくちゃ、と思ったよ」。サワンは１０階の飾り気のない会長室の黒いソファに９０キロを超す巨体を沈め、日本語でしゃべった。サワンは芝浦工大に留学し、タイに戻ってから岩井産業（日商岩井の前身）の出先に２年ほど勤め、商売を覚えた。「タイの人口の７５％は農民。農家相手がいい商売になる」と読んだサワンは、肥料の取引では最も実績がある物産に近付いた。
　水民の下で、実際にサワンと取引してきたのが、現肥料担当取締役の小野沢潔（５７）と清水。清水はロンドン駐在員時代に東欧からメトロ向けに大量の肥料を送り込んだ。メトロ相手の商売は、上司の水民や小野沢がサワンの仕事ぶりをよく知っているだけに、多少の無理も社内できく。一昨年１０月、３６年入社組のトップを切って部次長に昇格したのも「サワンのおかげ」と思っている。
　タイ物産には、肥料・化学品の駐在員が４人いるが、清水は、取引の節目には自らタイに出張する。「サワンは信義を重んじる華僑。つき合いの短い私と、清水さんとでは、話の通り方が違います。商売はやはりヒト」と、タイ物産肥料課長の本多浩爾（４１）。
　　　　　　　　　　
　営業網は国内５０店、約８０００人、海外は８７カ国、１６１拠点に約１０００人。社員は入社して３年ほど、経理などの本部業務についたあと、鉄鋼、機械、化学品など１８ある営業部門に配属される。海外の現地法人は独立採算制をとっているものの、どの部門に何人送り込むかを含めて、人事権は各営業部門担当役員が握る。部長以上になるまで、部門を超えて異動をするケースはまれ。部門ごとに名簿を作っており、どの部門に所属しているかを、社内では「背番号」と呼ぶ。
　海外の支店長になると「背番号」は消える。その場合でも「東京に出張した時にカバンを置く場所は出身部門しかありませんよ。みんな顔見知りで、何となくほっとしますね」とタイ物産社長の清峰太造（５４）。イラン石油化学（ＩＪＰＣ）の損失を償却して役員報酬をカットしたら「化学品の失敗を何で我々がかぶらなきゃいけないんだ」という不満の声が他部門からあがった。
　　　　　　　　　　　
　ニューヨーク・マンハッタンのパンナム・ビル３８－４０階の米国物産本社は午後７時１５分を期して、にわかに騒々しくなる。東京の本店の始業時間、午前９時１５分に当たるので一斉に本社との電話連絡が始まる。すでに米国人社員はほとんど帰宅、ガランとした大部屋に日本人社員たちの応答する声があちこちで響く。
　　　　　　　　　　　
　○恋しい東京情報
　機械とか食料とかほとんどは古巣の部門との連絡。取引の進行状況などを報告するついでに「菊花賞であてた」とか「同期のあいつ、欧州行きらしい」といったちょっとした東京情報を聞き込む楽しみもある。「テレックスで済む話でも、つい電話に手が伸びる」と社員の１人は苦笑した。
　「米国にいても、日本から離れるなんてできませんよ」と、技術室課長の山根保知（４０）。繊維部門の出身。デザイナーやアーチストから最新のニューヨーク・ファッションの動きなどを探り、日本に情報を送るのが役目。目ぼしい情報があると、電話では足りず日本から取引先の業者が商談に出向いてくる。すしバーなどに案内する世話で週の大半がつぶれ、家で食事をすることはめったにない。「一晩に日本からの客が４組もダブってしまったことがあり、大弱りだった」と笑う。
　初の海外勤務として、３年半前に転勤してきた。駐在期間はふつう５年ぐらいだから、あと１、２年もしたら帰国する。しかし、小学生の男の子２人は「日本に帰ったらどうなることか」と頭が痛い。漢字はまるで覚えず、兄弟げんかは英語になってしまう。昨年課長に昇進したが、部下といえるのは米国人の秘書だけ。楽しみは「東京に帰ったら部下が１０人ぐらいつくはずです」
　米国三井物産が８月に設立した子会社、三井コムテック（本社ロサンゼルス）の社長に就任した富川太喜男（５６）は、胃がキリキリ痛むような毎日を送っている。
　　　　　　　　　　　
　○別会社化進める
　新会社は、コンピューター、半導体、情報通信の３つを柱に、米国での先端技術分野の新規事業を開拓するのがねらい。物産の将来をになう部門だと期待されているだけに、責任は重い。入念に練り上げた事業計画は、１７日にニューヨークで開かれる初の取締役会にかけられる。
　富川は、社長就任前は６年近く、米国物産のロス支店長だった。夫婦そろってロス市の名誉市民章も受けた。ヒューズ社、ダグラス社など軍需産業や情報産業の幹部との付き合いも深い。社長の江尻宏一郎（６６）は、「富川君がロスで培った人脈に期待して社長を引き受けてもらった」という。
　「この仕事ができるのは、自分しかいない」と富川も自負しているが、将来に不安がないわけではない。３４年間の商社マン生活のうち、２０年間が海外。このままだと物産社員としては来年２月の定年を米国で迎えそうだ。しかし、人生の収穫期は日本でという思いは募る。本社役員に昇格すれば東京に戻れるが、それは自分が決して口にすべき言葉ではない。富川は、「銀座のネオンが恋しいね」という一言に万感を込めた。
　　　　　　　　　　
　今年３月期の売上高は１６兆１９８億円。総合商社としては三菱商事の１６兆３３１８億円に次いで２位。伝統的に、鉄鋼、化学品、食料などの部門で強く、逆に弱いのは機械や繊維。とくに半導体や情報通信などの先端技術分野は出遅れた。
　コムテック設立も、こうした弱点を克服するねらい。１１月に発表した長期基本戦略では、商品や地域別に別会社化を進め、時代の変化に機敏に対応できる体制づくりを打ち出した。
　上位２社を追い上げる伊藤忠商事の専務、上林孝典（５６）は、両社の違いを「三菱商事はおっとり、物産はやんちゃ」と評する。商事はグループ内に優良企業多数を抱え、ゆったりと商売していけるのに比べ、物産はグループ内の取引だけではやっていけない分だけ機をみるに敏。しかも、組織として活動するよりは、「だれがやっている商売だから」という個性が真骨頂、という。
　　　　　　　　　　
　カジノへの観光客でにぎわうラスベガスでも超一流といわれるシーザース・パレス・ホテル。宴会場には、トヨタの新型車がならび、その周りを販売業者が取り囲む。１０月６日から８日まで開かれたカナダ・トヨタの年次ディーラー大会。会場には、トヨタ自動車社長の豊田章一郎（６１）はもちろん、江尻や米国物産社長の田淵守（６２）も姿をみせた。
　江尻は２年間米国物産社長を務めたことがあるが、昨年６月に社長に就いてからは、初めての訪米。トヨタが米国に単独進出することを決めたことから、これまで出遅れていた自動車関連の商売を増やす意気込みを全社に示そうと、社長就任のあいさつ回りの時期を、トヨタと折半出資しているカナダ・トヨタの大会に合わせた。「車の販売に全力を挙げて下さい。ただし、このラスベガスでは張り切りすぎないように」という江尻のあいさつは、会場を大いにわかせた。
　　　　　　　　　　　　
　○改革も含め模索
　米国物産は、トヨタ進出に備えて昨年暮れ、自動車関連のプロジェクトチームを発足させた。鋼板をはじめとする原材料、部品の供給だけでなく、トヨタ社員の住宅、食品や、企業進出に伴う労働、税金、法制など、あらゆる面で相談に乗っていこうというもの。メンバーは鉄鋼担当部長の丸子博之（４９）をリーダーに関係する各部門の課長ら１８人。「ヒトの三井」の組織重視の表れ、といわれた。
　１０月３日に本店１２階の会議室に部長クラス約１５０人を集めて開かれた定例部長会。米国へ出発する直前の江尻は「営業利益が落ち込んでいる現状では、当社はジリ貧だ。変化の時代なのに、なかなか新しい戦術や商売の展開が現れず、変わっていない」と、対応の遅さにいら立ちをぶちまけた。
　しかし、江尻は「うちは結局はヒトしかありえない。いまはいろいろ揺さぶってみているところ」と本心を明かす。組織をいじれば会社が変わると信じている風はない。ヒトの国際化についてもどんな危険が待ち受けるかわからない海外で、いつまで緊張を強いられるか。「現地に永住する覚悟で、と表向きは訴えるが本人の身になればそうもいかんでしょう」。１５日、マニラ支店長の若王子信行（５３）が誘拐された。
　（杉野信雄記者）＝敬称略
　　　　　　　　　　　
　●外国間取引のみ着実な伸び
　商社の商品、取引形態別の取扱高は、日本の産業構造の変化に伴って変わってきている。
　三井物産を例に、５７年３月期から今年３月期まで５年間の商品別構成比をみると、鉄鋼は１８．８％から１３．６％へへ、食料は１４．７％から１１．７％へ、化学品は１１．９％から１０．６％へと、かつての重要商品の比率が軒なみ低下した。かわりに、スポット原油の国際間取引が盛んになった石油・ガスが１４．４％から２１．６％へ、金取引が増えた非鉄が９．１％から１３．２％へと上昇した。機械は１８．２％から、プラントの落ち込みで５９年３月期に１６．７％まで下がったあと、電気機械などの増加で１８．６％まで回復した。
　９大商社合計の取引形態の動きをみると、鉄鋼、化学など重厚長大型産業の低迷から、輸出が伸び悩み、輸入も原油価格の低迷や円高から、今年３月期になって横ばいになった。外国間取引だけは毎年着実に伸び、この５年間で２倍近くに増えている。
　　　　　　　　　　
　●女性の目　メリット・ジェイノウさん　変化の速度、米では重視
　日本の経済はここへきて大きく変わり始めましたね。急激な円高もあって石炭産業が立ち行かなくなり、かつて米国との間に大きな摩擦問題を起こした鉄鋼も生産規模を縮小し始めました。電機や自動車は、米国や東南アジアに工場を移しています。やがて製造業中心でなく、米国に似たサービス産業主流の産業構造になるのは必至だと思います。
　もう１つ、技術開発や産業づくりに対する通産省をはじめとする役所の果たす役割が低下してきています。メーカーやサービス業が力をつけ、銀行による産業支配力も衰えてきました。
　米国内での商社のあり方も変わってきました。かつては東京一辺倒で、投資をするかどうかという意思決定はすべて東京本社の指図をあおいでいた。しかし、産業構造の変化に伴って、日本を相手に輸出入をしているだけでは商売が成り立たなくなってきた。とくに、これからは先端技術や情報の売買が重要になりますが、こうした分野では米国の方が格段に進んでいる。これに気付いた商社は、米国の子会社で独自に意思決定する姿勢を強めています。
　日系企業のなかでも、米国人が相当な責任のある地位にまで昇進できるようになり、エリート候補生の大学生の間で、経歴を築き上げるために日本の会社で働きたいという声も増えています。日系の会社と取引する場合でも、直接話をするのは米国人のため、相手は米国の会社だと思い込んでいるケースも多いと聞いています。
　変化の方向は正しいのですが、日本人にいくつか知っておいてほしいことがあります。１つは変化のスピード。米国では、経営者の評価は決算期ごとの株主総会で決められてしまう。日本人のように長い目で見るという考え方はしないで、すぐに結果が出てくることを望むので「変化が遅い」という米国のいら立ちがなかなか消えない。
　もう１つは、米国には、世界の平和を維持するという「超大国」としての責任があるということです。巨額の軍事予算を使っているのもそのためで、これに伴って、コンピューターや新素材などの先端技術分野の技術開発は日本を大きくリードしています。家電製品については市場の多くを日本に譲ってしまったにしても、米国は先端技術分野では優位を保ち続けるでしょう。日本の製品開発の優秀さは認めますが、その基礎の多くは米国に負っているという事実を忘れないでほしい。
　（ハドソン研究所客員研究員＝談）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00177	1986年10月29日	朝刊	特集	017	05596文字

第２回朝日創作おもちゃコンクール　４点と最優秀論文紹介 

　「一緒に考えよう、おもちゃの世界、あそびの世界」をテーマに、この秋、「第２回朝日創作おもちゃコンクール」（朝日新聞社主催、文部省など後援、タカラ協力）が催され、入賞作、入選作８４点が決まった。パソコンゲームやラジコンなど、「ハイテクおもちゃ」全盛の中で、子供たちが創意工夫をこらした、あるいは、おじいさんやおばあさん、お父さんやお母さんが孫、子供たちへのこまやかな愛情を注ぎ込んだ手作りの計１１２１点がよせられた。入賞作は１１月２８日から１２月３日までの６日間、東京・築地の朝日新聞東京本社２階コンコースで、その後、各地のデパートで展示の予定だが、先立って、入賞作の中から、アイデアがユニークで、家庭でも比較的簡単につくれそうな作品４点を選び、最優秀論文とともに紹介する。
　　　　　　　　
　◆グランプリ「風に逆らって進む」　逆転の発想の面白さ
　　奈良県桜井市　岡本憲一さん（１９）
　　　　
　大阪市内の私立の工業大学を１年の半ばで退学。今春からデザイン専門学校に通い、工業デザインを学んでいる。
　この作品も、実は学校での前期の課題作としてつくった。「工業デザイナー」としてのいわばデビュー作だ。風に押されて進むのではなく、反対に風の吹いてくる方に向かって物が進むという発想の面白さ。加えて、白のプラスチック板を基調にまとめた簡潔なデザインが、６人の審査員全員から「おもちゃの原点、原理が集約されている」と高い評価を受け、満票で最優秀作に選ばれた。
　作品の仕組みは、風を受けると、円板の両側に取り付けられた羽が開いて円板が回転。そのエネルギーが軸から歯車へ、さらに車輪へと伝わって車体が前に進む－－というもの。（図下＝略）
　円板と羽の作り方がちょっとややこしそうだが、まず、プラスチック板を「部品Ｂ」のように、次に発泡スチロールよりやや固いスチレンボードを「部品Ａ」のようにそれぞれ切り取り、「部品Ａ」の羽を「部品Ｂ」の円板の骨組みにセロハンテープと糸を使ってはり合わせる。（構成図参照＝略）
　プラスチック板、スチレンボード、歯車、車輪などの材料は、すべて模型店で売っている。合わせて５０００円くらいだ。歯車をゴムで代用させれば２０００円程度ですむ。車輪を水かきにかえれば水上風車にもなる。
　この作品を作るとき、先生から与えられた課題は「小学校の理科の実験に使えるもの」。「だから、仕組みさえのみこめばだれでも作れます」と岡本さん。グランプリ受賞にちょっとはにかみながら、「これを素材に多くの子供たちが、夢のある作品をどんどん作りだしてくれたらうれしい」といった。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　◆タカラ賞「イレコミ君バリエーション」　「でんわ」好きのめいへ
　　千葉県市川市　三木淳史さん（２９）
　　　　
　今年の８月初め、三木さんは腕組みして考えた。めいの潤子ちゃんの２歳の誕生日まであと半月。「何を贈ったら喜ぶかな」
　潤子ちゃんが好きな物、といえば電話。それも、最初に覚えた言葉が「でんわ」、というほどの徹底ぶりだ。一方、三木さんは「イレコミ君人形」の大ファン。この２つが結びついて、１つのイメージがひらめいた。「イレコミ君に電話をつける。ウン、これは面白いぞ」。模型店と文房具屋に出かけて材料を整え、作業にかかった。
　イレコミ君人形－－プラスチック製で高さ約１３センチ。お茶の間でプロ野球を応援するファンのマスコット人形として昨年、大手のおもちゃメーカー「タカラ」が発売した。球団別に１２通り。それぞれのユニホーム、ヘルメットをつけていて、ヘルメットを上げ下げすると、泣き顔、笑い顔、怒った顔、あきれ顔と、顔が瞬時に変わる。
　それを「電話を持った潤ちゃん人形」に、と本職の版画作りの時間以外はすべてこれに没頭。１週間がかりで、写真上（略）のスタイルから写真下（略）のように改造した。
　作り方は、三木さんが書いてくれたイラスト（略）の通り。
　ダイヤルはプラスチック板を使い、ドリルで穴をあけた後、ヘルメットのマーク部分を平らにヤスリでこすってはりつける。受話器の方は、プラスチックの棒をひたすらヤスリでこすり、その形に。頭のてっぺんに受話器を乗せる台を取り付け、プラモデル用塗料でエプロンや服、ズボンを描いて終わり。
　三木さんはこれに加えて、「少しでも本物らしく」と、市役所の受付で見たボールペン紛失防止用のコードを文房具屋で買って、受話器のコードに代用。
　さらに、ダイヤルにはぜんまいを埋めこんで、戻るようにした。
　が、潤子ちゃんにプレゼントして２カ月、早くもぜんまいは壊れてしまった。他のおもちゃには手をつけず、この人形を相手に電話のかけっこばかりしていたからだ。
　三木さんは「もう一つ作ってといわれそう」と、いまドキドキしている。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　◆朝日新聞社賞「とべとべチョウチョ」　箱の中の華麗な舞
　　東京都杉並区　都築敏三さん（６５）
　　　　
　セルロイドをかぶせた菓子箱ほどのボール箱。だが、広い審査会場の中で、この小さな作品は、キラッと光っていた。
　作品の前にはティッシュペーパーが置かれていて、「箱を寝かせ、セルロイドの面をこのペーパーで５、６回こすってみてください」とある。審査員の１人が、ペーパーを手にセルロイドのふたをこすってみた。と、底に花の絵が描かれた箱の中を突然、チョウチョウの形に切った小さな紙片が舞い始めた。まるで、お花畑の中をチョウチョウが飛び回っているよう。静電気を利用してのグッドアイデアだった。
　都築さんがこれを思いついたのは、いま中学２年と小学６年の２人の孫が、まだ小学校に入っていなかった１０年ほど前のこと。お中元でもらったタオルの箱のセルロイドのふたを机の上に置き、何げなくその上をこすったらホコリが吸いついてきたのがヒントだった。都築さんの趣味は、おもちゃの製作。孫が遊びにくるたびに手作りおもちゃをプレゼントするのを楽しみにしている。「よし、この原理を利用してひとつ孫をびっくりさせてやろう」。その意欲がこの傑作を生み出した。
　都築さんによると、（１）静電気が底まで届くよう箱の厚さを３、４センチと浅めにし、チョウチョウの大きさは１．５センチ程度とする（２）チョウチョウは平らのままだとセルロイドにはりついてしまうので、中央を約９０度に折り曲げ、さらに１、２カ所角度をつける－－ことがチョウチョウをうまく飛ばすコツ。
　都築さんは画家。テレビの教育番組などでイラストを描いているが、合間に孫たちのためにせっせと、新しいアイデアのおもちゃを作り続けている。
　「私が幼かったころ、祖父がいつもひざの上に抱いて、絵を描いてくれた。それが、私の絵の才能をどれほど伸ばしてくれたことか。だから私も、孫たちに１つでも多くのおもちゃを作り、思い出を残してあげようと思っているのです」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　◆審査員特別賞「プッチン・アート」　イルカさんも「すごい」
　　千葉市　斎藤まち子さん（３３）
　　　　
　「わあー、すっごうい」。今月１５日、朝日新聞東京本社朝日小ホールで開かれたコンクールの審査会。この作品の前で審査員のシンガー・ソングライター、イルカさんが大きな声を上げた。
　縦７０センチ、横５０センチほどの布地に、３センチ四方のコマがびっしりと埋まっている。さらに、下に取り付けられた２つのポケットにも同じコマがはちきれんばかりに詰まっていて、その数は全部で４００個に近い。コマは赤、青、緑、白、黒、ピンクのフェルト地に綿を詰め、一つひとつ細かく糸でくくってある。その発想と労力……「母親ならではの作品ね」。母親としてのイルカさんの感想だ。
　イルカさんの直感通り、斎藤さんは８歳と５歳の男の子のお母さんだ。子どものおもちゃにと、１日５時間から６時間、２０日間がかりで作った。
　アイデアの基は、ジグソーパズル。子供の頭の訓練用にと何度か買い与えてきたが、コマがいくつかなくなると、もう遊べない。コマがなくなっても補充が利き、同時に、子供たちの手に優しい感触のおもちゃはできないものか。そんなことを考え続けて「パァッとひらめいた」のがこれ。
　コマを台の布地に付けるとき、「プチッ」「プチッ」とスナップの音。そこで「プッチン・アート」と名前をつけた。子どもたちはパソコンゲームなどに見向きもせず、奪い合うようにして幾何学模様、景色、花、鬼の面などいくつもの絵を布地の上に作りあげた。
　材料はキルティング地とフェルト地、それに綿とスナップ。作り方は、斜めに縫われているキルティング地の目を縦に使い、その４マスを１コマとして１マス１マスの真ん中にスナップの片方を縫い付ける。次にそのマスに合わせてフェルト地でコマを作り、同じようにその真ん中にスナップの片方を取り付ける。斎藤さんの作品は縦１８マス、横１６マスの計２８８マスあり、コマ作りがかなり大変だったが、「孫の代まで使えると思って」。
　絵の創作のほかに、足し算、引き算、掛け算など計算力をつける教材にもなるなど、使い方は多様だ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　◆最優秀論文賞「形のあるものが好き！」
　　東京都世田谷区　名倉由美子さん（１９）
　　　　
　私は大学１年生。だけど、「本とおもちゃとどっちが好き？」と聞かれたら、はっきり、「おもちゃ」と答えたい。
　ぜんまいじかけの車から人生ゲームまで、我が家にあったたくさんのおもちゃの中で、最も忘れられないのが、人形遊び。私はパーラーのウエートレスやファッションデザイナー、学校の先生……といろいろ変身し、さまざまな経験をした。小さな家具を箱から出し、並べ、しまい終わるまで２時間ほど。その間に何年もの月日がたったという設定で、大人に変身し、覚えたての敬語を使って、お中元、お歳暮のやりとりをしてみたりした。
　そういう遊びが好きだった幼年時代、ほめられることが好きだった私は、あらゆる分野でほめられ努力をした。中でも頑張ったのが１冊の本を読むたびに先生がくれる桜のシール集め。教室にはってある表のグラフが高くなっていくのが、たまらない快感だった。
　しかし、読んだ本の内容は覚えていなかった。本を読んで頭の中に情景を描いていくことは、確かに素晴らしいことだけど、頭の中で想像しておしまいなんて、私には余りに寂しすぎた。自分の心の中にあることをおもちゃによって形にし、いつも、形のあるものに触れていたかったのだ。
　先日、心理学の講義で箱庭療法について学んだ。情緒障害児に砂の入った箱庭と多くの人形や家、木などのミニチュアを与え、自由に箱庭の中に配置させることを繰り返すことで、自己治癒力が働き始める。心に病を持つ子供たちが、小さなおもちゃによって、意識の奥底にあるものを形にすることができる－－そのおもちゃの偉大さに、私はただ感心するばかりだった。
　子供たちの心をどんなに鮮明に映しだすカメラができたとしても、おもちゃを越えることは不可能だろう。すばらしいおもちゃたちに囲まれて育った私。みせかけではなく、本当に中身のある大学生活を送っていきたい。一つひとつ、夢を形にしながら……。（青山学院大文学部）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　◆審査員の総評　意欲・水準高まる　朝日新聞客員論説委員・永井道雄
　　　　
　「おもちゃコンクール」の２年目を迎えて、おもちゃとは何か、どんなおもちゃが良いのかを改めて考えさせられました。
　子供の閉ざされた感情が解放されて、能動的になる。美を賞味する。工夫する。おもちゃがこうした活動を助けることができれば、すばらしい。
　岡本憲一さんのグランプリ「風に逆らって進む」は、まさにそうした作品。子供自身にも工夫の面白さを経験させるものでした。
　都築敏三さんの朝日賞「とべとべチョウチョ」、武田靖弘君の同「コマトンボ」、今野勉さんのタカラ賞「立体パズル」などは、いずれもグランプリ作品と同じ傾向の、創意工夫を助けるものでありました。
　昨年のグランプリ作品の影響もあって、女性の手芸作品風のものがやや多かったが、その中では太白裕子さんのユーモア賞「怒れ！ぷくちゃん」が目をひきました。
　いずれにせよ、１１００余の作品は昨年よりかなり高水準で、応募者の意欲が高まっていることを示しているように感じました。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●入賞・入選者
　紹介した作品以外の入賞者と入選者は次の通り。表彰式は１１月３日午後１時から、東京・青山の「こどもの城」で。（敬称略）
　　　　
　◇朝日新聞社賞　千葉県船橋市、永井裕（３６）「スーパートラス」▽埼玉県和光市、武田靖弘（１２）「コマトンボ」
　◇タカラ賞　埼玉県杉戸町、今野勉（５２）「立体パズル」▽川崎市、渡辺淳子（１５）「手に届く宇宙」▽静岡市、加山彰久（１３）「チョロＱタイムトライアルコース」
　◇審査員特別賞
　〈アイデア〉大阪府堺市、山崎雅規（５２）「何でも生きものにする玩具」▽東京都清瀬市、亀山伸（１６）「人工表情製造機」
　〈ユーモア〉神戸市、太白裕子（３１）「怒れ！ぷくちゃん」▽神奈川県寒川町、有田忠彦（１７）「パトロールカー」
　〈優秀手づくり〉横浜市、椋木良一（２２）「マルボローラー」▽東京都千代田区、高木俊輔（９）「でんきじゃんけん」
　◇特別部門（論文）　佳作　東大阪市、安井司（６０）▽徳島県池田町、佐藤節子（４８）▽東京都東大和市、室谷与志男（５５）
　◇入選　関戸たか子▽永真司▽建内孝之▽大沢ひろ子▽坂東安恵▽田辺英隆▽河野祐可▽弓木重雄▽松本典子▽村上能久▽後藤紀美香▽西岡徹▽吉田英孝▽松田宏▽宮崎勝美▽芹沢義奉▽重松利英▽田中聖二▽田間惣エ門▽吉村景淑▽河野洋樹▽藤井孝志▽梶井俊▽有田裕▽三上登▽楠本智章▽鈴木康之▽武井とみ子▽三浦和浩▽伊藤正義▽山見千加▽篠原華子▽金丸慶▽藤田澄生▽江崎淑子▽中村美加▽松浦孝暢▽伊藤等▽水野隆▽藤田智也▽益池雄三▽前園哲平▽加地博文▽大平修治▽安藤健▽池上佳織▽岩田和也▽吉田和一郎▽森岡美恵子▽大森ゆう子▽田村容子▽斎藤永子▽斎藤明徳▽弟子丸徳彦▽三宅佐智子▽降幡貴宏▽橋本小次郎▽岡田壮右▽中野努▽林博之▽礎明▽山本将一（６２人、６５点）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00178	1986年09月26日	夕刊	商況	013	00567文字

サンリオ　大規模直営店に意欲的（課題と展望） 

　キャラクター商品が中心。直営店の出店を積極的に進め、販売力の強化を図る。最近はレストランや書籍部門を含めた大規模店に力を入れ、大分、千葉・船橋、埼玉・川越などに新規出店を計画している。
　７月期は売上高が前期比１．４％増の７１６億６８００万円、経常利益が４３．７％増の７８億５１００万円、当期利益が８．８％増の３０億７５００万円だった。
　売上高の部門別構成比は、キャラクターの絵のついた文房具や食器、バッグなどのギフト商品が９０．６％、グリーティングカードが４．６％、出版物２．２％、レストラン１．５％、映画とビデオ１．１％。
　主力のギフト商品はほぼ横ばいにとどまった。ドル建ての米国向け輸出が円高で激減したのが響いた。輸出比率は８．４％から５．１％に落ち込んだ。
　国内向けはまずまずの伸び。子猫の「ハローキティ」などに加えて売り出した新キャラクターや、大学生、ＯＬを対象としたファッション性の強いデザインの商品が当たったほか、直営店を期中に２４店増やし１１０店としたことも寄与した。
　経常利益は財テクが功を奏して大幅な伸び。特定金銭信託やファンドトラストを利用した株式投資主体で、金融収支は前期に比べて約１４億円改善した。
　６２年７月期は売上高７６３億円、経常利益８２億５０００万円、当期利益３８億５０００万円と、増収増益を見込む。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00179	1986年07月16日	朝刊	特集	017	01241文字

若者（´８６世相語年鑑・１～７月） 

　ゆうくんはテクノ大将　定番集めてザッピング
　　　　　
　東京の人形メーカーの調査によると、昨年生まれた女の赤ちゃんの名前は「まいちゃんブーム」。約４４００通の回答は（１）まい（２）ゆうこ（３）さやか（４）あゆみ（５）ゆかの順。男の赤ちゃんは「ゆうくんブーム」。読みでいうと（１）ゆうき（２）ゆうすけ（３）ゆうた、の３種で全体の１１．３％。そのこころは、勇、雄、裕だという。ファミリーコンピュータが８００万台も普及しているという。社会現象としては「ファミコン現象」、経済現象としては「任天堂現象」と呼ばれる。操作技術のうまい子は「テクノ大将」、ゲーム機を持たず話題についていけない子が仲間はずれになる「テクノいじめ」。ゲームの腕をあげるための「ファミコン攻略法」といった本が売れに売れて出版界をうるおす。団塊の世代の２世に当たるのが「ファミコン少年」だ。生まれたときからテレビにつかっていた新人類に対して「第３人類」「新・新人類」とも呼ばれる。公正取引委の発表によると、小学生の４人に１人、中学生の２人に１人は塾に通う「塾漬け」。塾産業は年商８７００億円、「ＪＵＫＵ」が国際語になった。「飽塾時代」に「有名進学塾へ進学するための塾」もある。大学生は大学のほかに専修学校や各種学校にも通学し、まさに「飽教育時代」。通信衛星を利用して有名講師の授業を全国の「チェーン塾」に同時中継する「衛星塾」も登場する、という。
　普通のものがいちばんいいや、という感覚が「フツー感覚」。デザイン過剰おことわり、ノーブランド商品、無印良品がいいや、というところ。だから「定番（ていばん）」に人気が集まる。現れてすぐ姿を消す商品ではなく、品番が長く定まっている商品が定番。午前零時を２４時とすれば午前１時が「２５時」、２時が「２６時」。テレビの世界であまり重視されなかったのが、ロック好きの若者たちが支えるようになり、「深夜共和国」の別名もある。
　臨教審は「初任者研修制度」を提案している。なりたてのホヤホヤの先生に、１年間先生がつく。新任の先生は教室で教え、元校長などベテランの退職教員から教えられるという案。昭和３５年以後に生まれた新人類は、上司にしかられるとすぐやめたがる。言われたことはするがそれ以上のことはしないなどといわれるが、メカや音楽には強い。電話のサイドからは「新電話人類」。電話だからこそお互いにホンネが言え、会ったとたんにシラケるのだそうだ。「大都市で下宿生活するより、新幹線通学の方が安上がり」というふれこみの「フレックスパル」。問題は親離れしたがる学生をどう説得するか。「男の子のファッション熱のかげに女性あり」。東京・原宿の男のにぎわいは女の子にもてたい男の子のためといい、男性ファッション誌が続々。「ザッピング」とは視聴者がコマーシャルを見ないこと、いわば「つまみ食い視聴」のこと。録画して見る、ＣＭや興味のないところは早送りすることなどがひびいている。
　（榊原昭二編集委員）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00180	1986年06月05日	夕刊	２社	014	02027文字

当世若者言葉考　新語ブーム、年に１万も 

　「私、学生さんしちゃった」（大学の講義に出た）、「クロマティる」（手を抜く）－－「新語」が若者たちの手で次から次に生みだされている。その数、１年間に約１万。「ウッソー」「ホントー」「カワユイ」の「３語」はいまや、「取りのこ族」（時代遅れ）。大半がうたかたのように消えてゆく運命にはあるが、中には息長く生き残る言葉も幾つか。キャンパスで、街中で、いまどんな新語が生まれているのか、その背景は。けげんな目に「めちゃんこ」さらされながら、「おっさーん」記者が歩いた。
　　　　　　
　《街で》　東京・池袋、立教大学近くの喫茶店。丸いテーブルを囲んだ５人の女子大生グループの隣に座り、しばし聞き耳をたてる。
　「～だもんねぇー」
　「まじー？　あの人って、すぁいてーじゃないー」
　いま若者、とくに女性の間で人気のタレントの品定め。「すてきね」と言う評に、１人が「本気？　彼は女性関係にしまりがないわ」と反論しているらしい。そのうち話題は、選挙のことに。よく聞くと、「どこの選挙事務所でアルバイトしようか」。間もなく、「確実に当選する人の所にしようよ。じゃないと、お金もらえにくいじゃーん」で衆議一決した。
　図々しさ承知で話の輪に加わる。
　「中曽根首相をどう思う？」
　「かっこいいー」
　「あの人、見え張りするのうまいじゃん。レーガンさんなんかと身ぶり手ぶりで話しちゃたりして、いかにも英語が出来ますって感じ出すでしょー」
　渋谷・パルコ裏のスペイン坂。若者たちがアイスクリームをペロペロなめながら歩いてくる。アイスクリーム屋の前は長蛇の列。永らく就職部長を務め、学生と日ごろ接触の機会の多い河合秀和・学習院大教授によると、この並ぶことが、近ごろの流行、とか。「このつかの間に会話を楽しむ。逆に言えば、こんな短時間で会話は十分てことですかな」
　原宿・ラフオーレ原宿前のベンチに１時間ほど座ってみた。
　最先端のファッションを身に付けた学生のカップル、セーラー服姿の高校生たちがひっきりなしに行き交う。その発する言葉－－。
　「おまたー」（待たせてご免ね）、「おーっとー」、「ひんしゅくー」、「ぱぉーん」「さくさく（早く）行こう」、「な、な、ぬぁーんと」……。
　《いひょー！》　自由国民社発行の「現代用語の基礎知識」。電話帳のような分厚いこの本の１節に「若者用語の解説」欄が設けられている。若者言葉が街中にはんらんし始めた１９８０年版から始めたもので、「いまや欠かせない欄」と深川章・同編集部員。
　執筆している言語学者の堀内克明・明治大教授によると、数年前までは、「江川る」（だだをこね、他人を犠牲にしてはばからない）、「古葉る」（物陰から見る）といった固有名詞プラス「る」、「する」の言葉がはやったが、ここ最近は、１つの単語で言わんとするすべてを伝達する言葉が目立つ。
　例えば、「そそ！」（コンパの席でビールをこぼしたときなどに叫ぶ）、「モラル！」（だれかが反道徳的なことをしたときに言う）、「秋風！」（相手に冷たいことを言われたとき）、「いひょー」（意表をつかれる言葉を言われたときの返事）。
　これらはいずれも、テレビ番組「オレたちひょうきん族」の「ざんげ！」が原形。このほか、漫画週刊誌の人気漫画から、「おまえはすでに死んでいる」も流行語となっていて、こうした言葉を使っての会話を聞いていると、「まるで単語の投げあい」と同教授。「その呼吸と間は、われわれにはとてもまねできない」と話す。
　《連帯》　東京都北区の国立国語研究所。ここに若者言葉とその作られる背景を調べている人がいる。言語計量研究部主任研究官の佐竹秀雄さん（３８）。いま、なぜ、「新語作り」がブームか、をこう分析する。
　「いまの若者、とくに大学生は、仲間外れにされることを極度に怖がる半面、目立ちたがり屋でもある。新語はその面で極めて都合の良いものなのです」
　つまり、面白い新語を言えば「ワッ」とうける。が、その新語作りには一定の形があり、だれでも簡単に作れる。だから、一瞬目立っても仲間から浮くことはない。加えて、仲間内だけで通用する言葉を持っていることで、常に「連帯意識」も満たされる、というわけだ。
　　　　◇
　堀内教授によると、毎年、学生が集めてくる新語の数は、約２万。うち、半数は昨年からの生き残りだが、あとの１万はその年に生まれた言葉。「最近の学生は創造力がなくなったといわれるが、どうしてどうして」と舌をまく。
　しかし、その一方、同教授、佐竹さんともそろって言うのは、「これだけの言葉が作られながら、政治を批判したものが１つもないのはどうしたことか」。言葉作りの土台となるのは、いつも江川、三浦など社会面をにぎわせた人物。
　「私たちの学生時代も新語はうまれたが、時の政治家、政治を痛烈にパロディー化した言葉がいくつもあったものだけれど」。折しもいま、「強行解散」。若者諸君、奮起の時、到来であるぞヨ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00181	1986年05月21日	夕刊	２社	014	00928文字

おしゃれな若者を狙え　食料品売り場がメンズフロアに 

　グルメに知られたしにせのデパートの食料品売り場が最近、メンズフロアに衣替えした。数寄屋橋阪急。それまで同店の食料品売り場はワインの品ぞろえがいいことや、干した魚類やおいしい肉類など、売り場面積は狭いものの、銀座の食通にはよく知られていた。それが４月２５日、変わった。
　売り場には２０代の男性に人気がある「ニコル」「コム・デ・ギャルソン」「ワイズ」などの個性的な１３のブランドがずらりと並ぶ。同店では「若い男性の間に、個性豊かなデザイナーブランドが受けているという時代背景もある」と説明する。
　　　　　　　　　　♂
　今月９日、２０歳前後から２０代の後半の男性向けに創刊号が出た集英社の「メンズノンノ」は３日間で３０万部を完売。男性のファッションを含め、新しい生活行動パターンを提案するというのが同誌の主張だが、「予想以上の売れ行き」と他の雑誌編集者は驚いている。
　　　　　　　　　　♂
　シャワー機能をつけた洗面化粧台が売れている。昨年７月に発売以来、ジワジワ伸びて、松下電工経営企画室の話では、月に１５００台もいけば、と思っていたら、約２０００台。これまでだったら、家の新・改築ぐらいしか需要がなかったのに、この新型は「取り換え」需要が４割近いそうだ。
　新商品を開発しよう、とアンケート調査してみたら、２０代の洗髪回数は、１週間に４．１－３．５回。そこで、洗面ボウル部分をこれまでの２倍近くに広げ、電気温水器、シャワーなどをくっつけた、というわけだ。「最近は若い男性もずいぶんとおしゃれになりましたからね。顔を洗い、歯を磨く気軽さで、出勤前にまずヘアを、ということらしい」と経営企画室。
　　　　　　　　　　♂
　男性の化粧品コーナーを最初に設けたのは米国系の「クリニーク・ラボラトリーズ」（東京都港区）。約３年前、全国６０店のうち１０店舗で売り出した。店舗は各地の有名デパートの中にあり、今では３０店舗にも拡大した。洗顔などスキンケア商品が主体で、お客は高校生か大学生がほとんど。また男性化粧品メーカーの「マンダム」（大阪市東区）は４月に洗顔から肌につやをつけるブロンザー商品までの５品セットを５２００円で売り出した。「年間５億円売り上げ」を目標にしている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00182	1986年05月11日	朝刊	１経	009	00632文字

会社訪問早まり早くもリクルート商戦開幕　百貨店業界 

　来春卒業予定の大学生の会社訪問の解禁日が去年より４０日早まったことを受けて、百貨店業界は、会社訪問用のスーツやワンピースなどの「リクルート商戦」に早くも突入した。東急百貨店が１０日、本店で「リクルートファッションショー」を開催したのをはじめ、主要百貨店が今月半ばから特設コーナーを開設する。
　入社試験の解禁日は去年同様１１月だから、従来通り秋物でもリクルート商戦を計画できるのに加えて、今年は夏物の売り込みもできるわけで、百貨店は意気込んでいる。
　リクルート商戦の開幕を告げたファッションショーは、明治、日本女子、青山学院、学習院大学の４年の女子大生に、モデルや音響などすべてをまかせた。夏物のリクルート商戦は初めてなので、女子学生の好みを探ろうという狙い。東急百貨店本店は今月半ばから特設コーナーをつくるとともに、ファッション専門の女子従業員が「リクルートファッション相談員」の表示を胸に付け、売り場を回る。女子学生への売り上げ増を含め、夏物婦人服の売り上げを去年より１割以上増やすことを目指している。
　これに対して高島屋は、今月末に紳士服と婦人服売り場に「リクルートコーナー」を開設する。女子従業員が中心になって東京店で「高島屋が選ぶリクルートファッション」というショーを開く計画も進めている。
　また西武百貨店は、池袋店にある文化教室で６月に女子大生を対象に「リクルートファッション講座」を開き、客の相談に応じる。卒業予定者の心をつかむ、各社の知恵くらべだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00183	1986年03月18日	夕刊	商況	010	00574文字

ダーバン　カジュアル部門を拡充（課題と展望） 

　男性ファッション界のリード役。スーツ中心からカジュアル部門に力を入れる。
　６０年１２月期では、売上高は前期比５．５％増の５３３億円、経常利益は８．６％増の２４億９０００万円、当期利益は２．７％増の１１億８０００万円だった。４５年、レナウンの紳士服部門として発足。当初は３０代半ばのサラリーマンを対象に仕事着のスーツが主体だったが、その後カジュアルにも進出、対象も大学生などヤングに広げた。
　部門別の売上高構成比はスーツ３２．７％、ジャケット９．２％、シャツ８．９％、スラックス５．７％、コート５．２％、ネクタイと小物３．１％、アダルトカジュアル２２．４％、ヤングカジュアル１２．８％。
　若い人を中心に仕事着もスーツ一辺倒から、ジャケットとスラックスの組み合わせを楽しむ人がふえてきた。このため、スーツの売り上げが落ち込んでいる。ジャケットやスラックスもカジュアル的なものを仕事着に着る傾向が強まっており、カジュアル部門の拡充を図っている。さらに、中、高校生向けのファッションへの進出を検討している。
　販売面は全国の百貨店２８０店に売り場をもつほか、紳士服専門店１４００店と契約している。今後、専門店拡大に力を入れる。米国に直営店を出すなど海外戦略も活発だ。
　６１年１２月期は売上高５５８億円、経常利益２５億５０００万円、当期利益１２億円を見込む。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00184	1986年02月04日	朝刊	２経	008	00584文字

若年層顧客掘り起こしにデザイナー・ブランド衣料　百貨店競う 

　パーソンズ、ペイトンプレイス、フランドル……。中学、高校生の娘さんに手を引かれ、横文字のブランド名があふれる百貨店婦人服売り場に足を踏み入れた父親族も多いにちがいない。ファッションの町である東京・青山や原宿で人気が高いデザイナーの商品を、百貨店が競って売り場に展開しだしたからだ。「デザイナー・ブランド」の衣料品は、前年比５０％以上売り上げ増を望めるうえ、若年齢の顧客を掘り起こす手がかりになる、と百貨店は力を入れている。
　中学生から２０歳未満の大学生までをねらった売り場を昨秋新設した伊勢丹新宿店は「シンデレラ・シティ」と名付けて、売り場の中心にデザイナー・ブランドの商品群をすえた。売り場面積３．３平方メートル当たりの売上高が、去年１２月末には前年比６０％増を達成。新しい売り場で特典がある会員を募集したところ、約４５００人が応募し、うち１８歳未満が８割以上を占めた。「若者を店に呼び戻すことができた」と担当者は喜んでいる。
　東急百貨店東横店（東京都渋谷区）も同じころ、１２人の人気デザイナーの商品を集めた売り場を新設。３．３平方メートル当たりの売上高が、前年比４０％増と好調で、婦人服全体の売り上げのなかでも１割以上を占めている。西武百貨店は、渋谷店に併設して３月末に開業する新館向けに、新進デザイナー１５人に依頼して独自の商品を製作してもらうことにしている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00185	1986年01月22日	夕刊	らうんじ	003	02040文字

マンガ界に大異変　売れに売れるレディース・コミック 

　２４誌が競い月刊６００万部　題字は横文字、テーマは愛
　
　マンガ界にいま、ちょっとした異変が起きている。かつて女性向けといえば少女マンガと決まっていたものが、「レディース・コミック」つまり高校生からＯＬや若い主婦たちにもマトを絞ったマンガ誌が売れに売れている。１０年前に少女マンガを卒業したヤングアダルトたちが、読者として再び戻ってきたのだ。このため、少女マンガ家のトシが２０代前半から、ハイティーンへと若返る一方のマンガ界で、ベテラン女性作家たちがよみがえる現象も起きている。マンガの主人公はもちろん女性だ。テーマは恋愛、結婚、そして不倫。昨年１年で１１誌が創刊され、臨時増刊もいれるとただいま２４誌。その数、月刊６００万部を超える。あまりの人気に「これでいいのだろうか」と逆に戸惑う現場をのぞくと－－（菅野拓也記者）
　
　○愛のパターン網羅
　レディース・コミックに共通している特徴がいくつかある。まず横文字にカナをふった題字、絵でなくモデル写真を使った女性週刊誌風の表紙。そのほとんどが月刊で、２５０円。
　そして、表紙には「レディのための愛のコミック誌」とか「もっとロマンスを咲かせて」と「女」と「愛」をサブタイトルにうたっていることだ。目次に並ぶマンガのタイトルも、少女コミックとはガラリと違う。
　「恋あそび」、「誘惑の午後」、「愛人たち」、「悪女伝説」、「バージンがにあわない」、「３度目は不倫」……あらゆる愛のパターンが網羅されている。
　出版科学研究所の調べによると、５９年１月の調査で４誌の合計が１３８万部だったのが、同年１２月には８誌３５８万部と倍を超える発行部数となった。さらに昨年７月の調査では１６誌５３８万部とふくらんでおり、「いまや月刊６００万部を超えている」とみている。
　ダントツなのが「ＹＯＵ」の７５万部、これに５０万部の「ＢＥ・ＬＯＶＥ」、３５万部の「Ｊｏｕｒ」とつづく。昨年４月に創刊した後発組の「Ｊｏｕｒ」の場合、８カ月で１０万部ふえ、「どうしてこうなったのかわからない」と島津真之編集長も首をかしげるほどだ。
　
　○激しい作家争奪戦
　なぜレディース・コミックブームなのか。
　火付け役は「ＹＯＵ」。７０万部になったのをみて、各社の後追いが始まった。
　ターゲットは少女マンガを卒業した高校、大学生と２５歳までのＯＬ、主婦。この世代に密接にかかわりあう恋愛、別れ、仕事、結婚願望、ＳＥＸ、不倫を、彼女たちの生活感覚に近い線で描いたところが、ぴったり合った。
　おとなのマンガには「大人の女を描ける作家」が必要。このため、すでに少女マンガ市場から去った２０代後半以上のＯＧが、にわかにひっぱり出されることになった。少女マンガで「恋愛ごっこ」を描いていたかつての作家たちが「自分の恋愛」を見つめ、それぞれの経験を作品に生かせることになった。
　一方、ブームは激しい作家争奪戦を呼んだ。「１号に平均６人が登場するが、すべて読み切りなので、年間延べ５、６０人の作家を確保しなくてはならない。新人からベテランまで、すべて声をかける」と「Ｊｏｕｒ」の島津編集長はいう。その結果、売れっ子は常時７、８本、普通でも３本はかけもちというモテモテぶりなのだ。
　昭和３５年「紫の妖精」でデビュー、「夢の中の少女」のヒット作を生んだベテラン花村えい子さんは、２年前までは年に３本というペースだった。がいまや６人のアシスタントの手を借りて７本を同時進行する忙しさ。締め切りが重なると、平均睡眠時間が３時間という日が続く。
　コミックと「女の愛」－－現代マンガ図書館の内記稔夫館長はこう分析する。「男性誌では『美味しんぼ』といったハウツーものが売れているが、これも一種のハウツーものといえる。愛のありようは女性にとって情報であり、話題になりやすい。少女マンガでは描きにくかった性が、リアルに描けるメリットが雑誌側にはあるだろうし。大衆小説を読むのと同じだ」
　
　○不可能な体験願望
　レディース・コミックの読者はＯＬ５、主婦４、学生１の割合といわれる。「彼女たちの最大の関心は恋愛と結婚。これがコミックで描かれると見やすくわかりやすい。映像、少女マンガ育ちの下地があるから、さらに感情移入しやすい。ＯＬは結婚願望を持ち“早くラクになりたい”と思い、主婦は“自分の結婚が間違っていなかったか”と思っている」と島津編集長は代弁してみせる。
　またこの現象を「ＢＯＮＩＴＡ　ＥＶＥ」の岡本三司編集長は「ベッドシーンも女が理想とするイメージ、ファッションの世界。つまりロマンチックな夢想」とみる。つまり現実には不可能な体験を「数多くしてみたい」あるいは「体験したつもりになれる」のがミソだ。この願望は短編、数誌の併読という形で表れている。
　男性コミックがいつまでも「少年の心情」から抜け切れず、しかも男がドラマを信じようとしなくなった昨今、物語づくりが女性の分野になりつつあるのは確かなことのようである。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00186	1986年01月20日	朝刊	Ｔ経	009	03945文字

楽しい生活買う資金　スネかじり族荒稼ぎ（金満症にっぽん：３） 

　国鉄大阪駅から東へ歩いて１０分ほど。キャバレー、ホテルのネオンがまたたく歓楽街の一角に、暮れの２０日、７階建てのファッションホテルが店開きした。
　道路に面した表側に窓はない。自動ドアを入ると、カラーパネルで各部屋の内部が映し出されている。希望の部屋のボタンを押すと、ランプが点滅して案内する仕組みは、この種の他のホテルと同じだ。
　目新しいのは、各階に「メルヘン」「ペンション」「ジャパネスク」といった名が付けられ、それにふさわしいデザインが施されていること。そして、１階にはバー、地階には、ちょっとしたショーをするレストランシアターもある。
　
　○女子大生が経営
　この、いかにも若い女の子の気に入りそうなホテルの経営者は、伊藤恵子さん（２２）。関西のお嬢さん学校として知られる神戸女学院大の文学部４年生である。
　サラリーマン家庭の２人姉妹の妹として育った恵子さんは、大学に入ったころから、人に使われるのでなく、何か事業をしようと思っていた。３年の時に専門学校に半年間通って、簿記２級と宅地建物取引主任者の資格を取った。今も税理士を目指して週２回の講習を受ける。大学での専攻は消費社会学だ。
　ホテル経営に乗り出したのは、昨年５月に結婚した夫、史朗さん（２９）の経営する不動産会社の所有地、約１６０平方メートルを有効活用するため。地価の高いところだから、貸事務所用ビルは成り立ちそうにない。そこで恵子さんが「若者向きのかわいらしいホテルをつくれば、きっともうかる」と提案した。「いや、女房が積極的でしてねえ」と史朗さん。
　内部の構成から部屋の配色まで、ほとんどを考えた恵子さんは、「人間が生きていくには、性欲と食欲が必ずついて回ると思うの」と、自信満々。２６ある部屋を１日に３、４回回転させ、月に１０００万円は売り上げたい、とそろばんをはじく。
　大学では、友だちから「あなた、すごいことするのね」とよく言われる。だが、恵子さんは「ひとに何と言われても気にならない」。ファッションホテルの経営に全く抵抗感はないようだ。
　
　○営利目的に結束
　恵子さんほどではないが、事業に精出す大学生は、今や珍しくない。営利が目的のサークル活動も多い。商才にたけた学生が多い関西には、３００近い「学生企業」があるといわれる。
　「なにわ倶楽部」もその１つ。関西学院大経済学部２年の真田哲弥君（２１）が、浪人時代の仲間ら２０人と、一昨年４月、入学と同時に結成した。仕事は、ミニコミ紙や販売促進用ビデオソフトの製作の請け負い、自ら企画してのツアーの募集と実行などだ。友だち２人と、高校生４０人を集めて大学受験講習会を開き、６日間で９０万円稼いだこともある。
　あれやこれやで、真田君のこの１年間の収入は月に２０万円から６０万円。アルバイトの域を超え、まともに就職するのがばからしくなるほどだ。真田君が大学に行くのは週２日。この人たちに、大学は学問をするところという観念は、もはや通用しない。
　この倶楽部（クラブ）、去年の春ごろからは休業状態が続いている。メンバーがばらばらに稼ぎ出したからで、真田君も「５００万円稼ぐのを目標に」ある事業に取り組んでいる。
　名付けて「スキー＆温泉ツアー、運転免許合格」。山形県の天童温泉などに泊まり、近くの自動車学校で運転を練習しながら、その合間に蔵王でスキーを楽しもうという企画だ。１６－１８日間の日程で、大阪からの参加費用は２４万８０００円。あれもこれも手を出したがる、現代の若者らしい思い付きだ。企画を専門業者に持ち込み、そこの臨時社員となって、参加者１人につき５０００円の報酬をもらう契約を結んだ。
　狙いは、大学に合格した私立高校３年生。ひまも金もあると思われるからだ。２、３月が勝負とみて、パンフレットを１万部つくり、高校生のアルバイト１００人を使って売り込む作戦。１０００人を参加させたいと意気込んでいる。
　
　○ゲーム感覚で…
　もっとも、学生の事業がいつも成功するほど、世の中は甘くない。ダンスパーティーの主催などを仕事にしている「神戸ＣＩＴＹ　ＷＡＶＥ」のリーダー、関西学院大商学部３年の松村勉君（２２）には、こんな苦い経験がある。
　５９年末のダンスパーティーでは６０００人も集めた実績があるのに、去年１１月に神戸市で開いた時は、宣伝を手抜きしたのがたたり、１０００人の予定に対して実際の参加者がわずか２００人。ざっと３０万円の赤字になり、それまでの蓄えをはき出さなければならなかった。
　この４月には、サークル活動とは別に株式会社を設立して、もっと大がかりな事業をやると張り切る両君。なぜそれほど金もうけに熱中するのか－－。「企画が当たるか当たらないかスリルがあって、うまくいけば金が入る。こんなに面白いことはない」（真田君）、「昔は政治に熱中したのでしょうが、今は金もうけぐらいしか興奮するものはない。パーティーを主催して約８００万円を動かした時は、本当にゾクゾクしました」（松村君）という答えが返ってきた。
　学生企業は関東にも多いが、どちらかと言うと、本物の企業と提携しての活動が主。これに対して関西には、自らの知恵と才覚で稼ぐ独立型が多い、とこれは関西の「学生事業家」たちの声。いずれにせよ、学生企業の事業は、ダンスパーティーなどの行事や旅行の企画、若者向けの商品の販売促進といったものがほとんど。「こうしてほしい」という自分たちの欲望を事業化し、テレビゲームをやるような感覚で金もうけに励むのだ。
　
　○学校には無届け
　稼いだ金は何に使うか。学費などは家に頼り、飲食、旅行、服装など、自らの生活を豊かにするのに使ってしまうのが、アルバイトを時々する一般学生をも含めて普通だ。金さえ出せばあらゆるモノとサービスを買えるのが、現在の日本。小学生のテレビゲームから中高校生のオートバイやファッション用品、そして大学生の自動車や海外旅行まで、青少年たちを魅惑してやまないものには事欠かない。
　だから、高校生でもアルバイトがごく当たり前の時代だ。財団法人日本青少年研究所の一昨年の調査によると、全国を平均してみて高校生の６５．４％までが「アルバイトの経験あり」だった。
　大阪府茨木市の府立高２年Ａ子さん（１７）は、平日３日間は午後４時から７時まで、日曜日は朝９時から夕方５時まで、喫茶店でウエートレスをしている。時間給４６０円だから、ふだんの月は３、４万円、連日のように長時間働く夏休みともなると７、８万円の収入がある。アルバイトは学校に届けることになっているが、担任の先生は「守られてませんなあ」とあきらめ顔だ。Ａ子さんが家からもらう小遣いは月に３０００円。アルバイト収入をためて、去年１０月に５０ＣＣのバイクを買った。いま欲しいのは１０万円のステレオ。「自分で働いて欲しいものを買うの、何であかんの」とくったくがない。
　休みになると、アルバイト高校生は急増する。大阪市北区の大阪ビル内郵便局で年末の７日間アルバイトした私立女子高２年Ｂ子さん（１６）もその１人。仕事は朝８時５０分から昼休みをはさんで夕方５時３５分まで。ビルあてに届く１日３０００通のはがきや封書を１８０の会社別に区分けする。食費、交通費なしで日給３７００円。
　学校ではバイト厳禁だが、「家に帰ってくると肩がこると言ってます。ちょっとはお金の値打ちを知ったんと違いますか」と、母親（４７）は、働く意義を認めている風だ。
　「ステレオは　みな持ってます　持たぬ僕　中流以下と　友は馬鹿にす」（１年男子）
　「勉強の　ためだと言えば　母親は　お金くれます　有難きかな」（３年男子）
　「オートバイ　買ってやるぞと　言う父は　息子の機嫌とる　だめ親父」（１年男子）
　福島県須賀川市にある県立須賀川高の猪狩三郎先生（４５）が、生徒たちに自由に作らせた短歌の一部だ。親も子もモノとカネに振り回されている風潮がよくわかる。
　「生徒が問題を起こすと、ほとんどが金に絡んでいます」。そう嘆く猪狩先生の挙げた例－－。
　３年前のこと。３年の男子が２週間も欠席した。家を訪問してみると、下級生４人に手伝わせてステレオの部品づくりの内職をしていた。バイク欲しさが動機。共稼ぎの両親は全く気付かなかった。このほか、運転免許を取るため、サラ金から１０万円借りた生徒もいる。
　
　○親類回り５万円
　大阪市住之江区の住宅地にある敷津浦小学校。３学期の始まった８日、５年２組担任の土佐いく子先生（３７）は、冬休みの小遣いを調べて目を見張った。お年玉の最高が５万３０００円、１万円に満たなかった児童は２５人のクラスで３人しかいなかった。最高額を告げた女の子は、両親からはもらえなかったが、正月に父親の故郷、愛媛・大三島町に行き、親類や近所にせっせとあいさつ回り。計１９人からお年玉をもらった。「４万円くらいだと思っていたのでうれしいわ。欲しいものは毎月の小遣い２０００円で買っているので、貯金するの」
　逆に、３万円の予想が２万円にしかならなかった男の子。年末に母親に立て替えてもらった洋服代９０００円を返し、テレビゲーム用カセット１個（４８００円）を買うなどし、４５０円しか残っていないという。
　クラスには、１年の時から、小遣いやお年玉の一部で貯蓄に励んできた男の子もいる。「いま貯金は５０万円。大学に入るまでに８０万円ためて、２５０ＣＣのバイクを買うねん」と張り切る。
　「子どもに無条件でこれほど多額の金を与える国は、ないのではないか」と千石保・日本青少年研究所長。金集めあり、ローンあり、貯蓄あり。金にあけ金に暮れる大人の世界そのままだ。（小倉潔記者）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00187	1986年01月15日	朝刊	１総	001	02197文字

米国　ジャパニング（ニッポン外から見れば：１３） 

　文化の相互浸透じわり
　
　彼らにとって日本文化は苦く、足がしびれるものだったに違いない。ニューヨーク市内にある裏千家の茶室「祥雲庵」で高校、大学生らを集めて週１回催される茶会。この日のお客はデザイン学校の生徒約３０人だ。
　日本から材料を運んで建てた茶室を、山田尚・裏千家ニューヨーク出張所長の説明で見学。米国人の先生、デュアン・フィーゼルさんのたてたお茶を味わう。「庭や部屋がすばらしい。初めてのお茶は、日本精神に触れたような気持ちになる。でも、疲れるね」と学生の１人。
　
　○増加する茶道人口
　「祥雲庵」のけいこに通う８０人のうち半分は米国人。「日本への関心が高まるとともに、茶道人口も増えてきた。ここでは日本人がアメリカ人からお茶を習うこともありますよ」と山田氏。高校の音楽教師だったフィーゼルさんの和服姿も並の日本人以上にきまっている。
　ニューヨーク近代美術館のビデオ・映像部門の責任者、バーバラ・ロンドンさんは昨年夏、日本各地を回って１００本以上のビデオを見た。福井地方の正月風景、暮らしの中のコンピューター、社会福祉の実態などの画面に目をこらす一方、民家に泊まり込んで現代日本を直接さぐりもした。
　こうして彼女が選んだ２３本のビデオは、三井グループが企画した「日本クローズアップ」の催しの１つとして、この１月中旬から２月末まで近代美術館で上映される。「古さと新しさが同居している日本は、とても魅力がある。ビデオ上映は、日本を知っている人たちだけでなく、若い人たちの期待にもこたえられるでしょう」
　同じニューヨークのジョイス劇場で、昨年１１月に行われた木佐貫邦子さんのモダンダンス公演は満員の盛況だった。後援の日本企業が切符を配って客席を埋める例もままあるが、この場合は入場券を完売。製作者のロバート・ロービアンコ氏は「切符を売り出すまで不安にかられていたが、ダンス自体が素晴らしかった。舞踊家の登竜門とされるこの劇場での成功。彼女の将来は保証されたね」と、まだ興奮が冷めない様子だ。
　
　○どこにもすしバー
　お茶や現代舞踊ばかりではない。米国の子どもたちが学校で使うフェルトペンから家電製品、自動車、漢字の模様入りＴシャツまで身の回りに日本があふれている。ひと昔前の「安くてすぐこわれる」日本製品のイメージが「最高の品質」へと変わる中で、日本映画の連続上映も珍しくなくなった。
　こうした現象をまとめて「ジャパニング」という。その代表選手は、日本食だろう。各州の大都市には、まず例外なくすしバーがあり、スーパーの棚にはトウフ、しょうゆが並ぶ。中でもニューヨークでは、高級料理店からラーメン屋まで約３００店が“日本の味”を提供している。「２０年前は、２０軒もなかった」とニューヨーク「吉兆」の主人、森本利夫さん。昼食どき、お客の半分以上が米国人で、注文は魚やビーフの照り焼き、すし、刺し身……。「日本料理と中華料理の区別もつかない人ばかりだったのに、こうなるとは想像もつかなかった」と言う。
　日本料理店がこうも増えると、味つけも満足にできない速成の調理人が粗末な料理を出して、全体の評判を落とす心配も出て来る。中には、ニューヨークで荒稼ぎというひと旗組もいるから、業界のまとまりがつきにくい事情もあるようだ。
　安藤温規・高島屋ニューヨーク事務所長夫人のエリザベスさんは、おそらく白人ではただ１人の日本料理の先生だ。グリニッチビレッジに教室を開き、日本人駐在員の奥さんらにも料理を教え、また講演、新聞への寄稿と活躍。２冊目の著書「アメリカでの日本の味」の出版記念パーティーには約５０人のマスコミ関係者が集まった。「米国で手に入る材料を使って、おいしい日本料理を米国人家庭に広めたい」と目を輝かせる。
　
　○注目される将来性
　日本文化の輸出が着実に伸びている一方で、金持ち日本の文化市場に寄せる米側の関心も高い。「４２ストリート」「コーラスライン」などブロードウェーで大当たりのミュージカル３本が今年、東京で上演される。大平和登・東宝インターナショナル支配人は「これまでは年に１本か、２年に１本がせいぜい。３本も東京へ行くのは、それだけ興行的に魅力が出てきたから」とみる。東京・日生劇場での日本人俳優による「デュエット」の演出を手がけたアレン・ベルナップさんも「東京でこんなにミュージカルが盛んだとは知らなかった。出演者の水準は高いし、観客の反応も上々」と市場としての将来性に着目する。
　ファッションアベニューとも呼ばれるニューヨーク７番街、５５０番地の古びたビルにはラルフ・ローレン、ピエール・カルダンらの工房（アトリエ）とともに、米国の代表的デザイナーの１人、ジェフリー・ビーンの仕事場がある。「日本市場は、米国外では最も大切」と販売担当副社長スタンリー・タッカー氏。詳しい数字は明かさなかったが、人気ブランドなら、１商品だけで年に１０万ドル以上のライセンス料が入る業界だ。スーツ、ブレザー、ネクタイ……日本市場は、文字通りのドル箱に相違ない。
　米国でやっと独り歩きを始めたかに見える日本文化と、豊かなふところに照準を合わせて攻め込む米国文化－－この分野で、日本側の大幅な輸入超過が続いてきた。日本の持つさまざまな側面に対する米国内での関心の高まりは、この図式を変えるだろうか。（植木裕光記者）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00188	1985年11月05日	夕刊	１総	001	01754文字

東京都（６５）時代の移ろう中で（新人国記８５：１０８９） 

　評論家加藤周一（６６）はいう。「戦争で大学生のころの友だちがたくさん死んでいるわけですよ。私は偶然の結果、生き延びた。死者に代わって彼らを殺したモノにいうべきことをいう」「悪徳が戦争を準備し、美徳がそれを戦う、というセリフがあるが、まさに悪徳は年寄り、美徳は若者だった。何になるかわからない可能性のある若者を、殺しちゃあいけない。国家の政策に無関心というわけにはいきません」
　その思いが朝日新聞紙上に「軍国日本復活第１年」への懸念と、「人は歴史から学ばない……」と書かせた。言葉による「歴史的事実のすり替え」にも怒る。「敗戦を終戦といい、侵略を進入といい、占領軍を進駐軍という。どこの国にも通じないウソ。外の声に耳を覆い、ダチョウが砂に頭を突っ込んでじっとしている図に似ている。喜劇でしかない。このゴマカシの通用するところが、日本社会の病巣ですよ」
　今は地名のない渋谷・金王町に育ち、「いろいろの家庭の子と付き合わなければ」という医師の父の方針で、私立や付属に行かず常盤松小に通った。成績抜群の大工の息子が中学進学できないのを「不当」と感ずる少年だった。懐かしい道玄坂の夜店の散歩では氷店で忙しく働く級友に会ったりした。「今、渋谷から原宿にかけ若者ばかり集まる街になったが、外国の都市にはない。若者文化の国際化なんていうけれど、風俗を商業主義があおってるだけ。文化じゃないね」
　血液学専攻の医博でもある加藤は、欧米の各大学で日本文学や日本思想を講じ、外国生活が長い。「国際化とはまず、ちゃんとした日本語で意思表示できることですよ。意味をなさない横文字のはんらんが、外人のちょう笑を浴びてることも愉快じゃない」。みんなと群れず「自分の世界」を築いてきた文学者には、我慢ならないのだ。
　戦時中、旧制一高で寮生活をした加藤の後輩が、新警察庁長官山田英雄（５３）である。もっとも山田は、戦後２３年の入学で最後の旧制一高生だった。加藤が「聖戦」批判をした自由な一高寮の思い出を温めているように、山田も同期文甲２組の「たまたま会」の１人として、今も時たまコンパを続けている。「立場はそれぞれ違うけれども、個人的な利益を追求しない友情は、生涯変わらないでしょうね」
　牛込育ちの５男２女の末っ子。戦災で焼け出され貧乏の味も知った。東大生の時、大企業労組書記のアルバイトを２年。「利潤追求ばかり考えている自己中心の企業人間をみてあきたらず、会社員にはなりたくなかった」。現行警察制度発足以来、最年少の東京っ子長官だ。「インテリは治安を保つことを空気のように思っているが、一線は知恵と体力をしぼってますよ」
　旧制一高時代の友人は「人情に厚い親思いの苦労人」という。「日航機事故にしても、４８時間ぶっ通し勤務。けれど超勤手当は２、３割しか出ない。予算削減は痛いですよ」。警備、公安畑で腕を振るったが、タカ派の呼び名をきらう、「強いていえばスジ派です」。「今の若者、ものはよく分かっているが世の中や公のためにオレがやろう、とは思わないですね」
　一高の大先輩に渋谷育ちの総合政策研究会理事長土屋清（７５）や南大塚育ちの人口問題研究会理事長篠崎信男（７１）。
　「すれ違う人が美しい－－渋谷公園通り」のキャッチフレーズで売り出した渋谷パルコは、今、１日１０万人の若者を集めている、とパルコ社長増田通二（５９）はいう。パルコとは広場の意味だが、「街をファッションと情報の舞台に」という演出が、若者を引きつけた。「ここには、若者たちが自分たちで街づくりに参加している、という手ごたえがあるんです」。札幌、千葉、吉祥寺とパルコの店は広がり、「新しいライフスタイルは渋谷から」。
　旧制府立高から東大で倫理を学び、定時制高の教師を８年やった世田谷育ちの増田は、経営者の変わり種。西武グループで、出版にも手を広げた若者風俗路線を推し進めてきた。「若者はマス情報を離れて、なまのミニ情報に触れたがっている。その情報拠点に渋谷がなった」。旧制高校世代の増田が「自分が弱かったテーマを売り出せば今の若者には当たるんです」。時代は移り、東京の表情も変わる。「ただ、挙国一致の軍国体制になったら、多種多様さを売るパルコは最初につぶされるでしょうね」（敬称略）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00189	1985年10月27日	朝刊	５面	005	01260文字

書籍ばなれと想像力の欠如（社説） 

　スポーツの秋、芸術の秋、味覚の秋、結婚の秋といろんな秋がある。読書の秋もその１つである。しかし実際は、ほかの秋に食われて、本がいちばん売れない季節でもある。
　活字ばなれがよく問題になる。とくに若い人の間では、活字よりも音や映像が圧倒的に優位とされる。
　ことし初め、全国大学生協連合会が全国２０大学で実施した読書生活実態調査の結果が出た。それによると、「本を読むことが好き」は８８％、「読みたい本がたくさんある」が８３％と、読書意欲はたいへん高い。１日の平均読書時間も５６分で、年々少しずつだが増えている。
　本屋の盛況ぶりも目につく。ここ２、３年は年に８００店以上の書店が新しく誕生しているし、数十台の駐車場をもつ大型書店も若者目当てに何百店とできている。なにが活字ばなれだ、といいたくなる数字でもある。
　しかし、売れている本の種類や中身を見ると考えてしまう。ある大手取次店の売り上げ構成比は、ここ１０年で大きく変わり、雑誌とコミックが大幅に伸びた。コミックは３倍以上である。逆に学習参考書、一般文芸書、専門書が減った。かつて１位の一般文芸書などは半減している。
　活字ばなれとはいえないにしても、書籍ばなれがすすんだことは確実である。大学生のベストセラーは、文芸書では赤川次郎を筆頭とする現代小説やＳＦ、推理ものが圧倒的だし、硬派の書籍としては、浅田彰に代表される、いわゆるニューアカデミズムのものぐらいだという。書籍ばなれは、いいかえれば古典ばなれでもある。
　読書の効用はいろいろある。退屈を救ってくれることもあるし、情報としての利益もある。知的衣装をまとうといったファッション的喜びもあるかもしれない。
　しかし、本でしか得られない効用を１つあげるとすれば、それは想像力を養うことだろう。楽しむこと、あるいは情報を得ることだけでいえば、本もテレビやラジオと変わりない。けれども、想像力をはたらかせるという点では、本にかなうものはない。
　本は、わからないところがあれば読み返すことができる。読み返すことで、想像力はさらに強められていく。
　想像力が強ければ強いほど人生は広がる。自分とちがった世界をとりこむことができる。わたしたちは他人と調和して生きていかなければならない。人の気持ちを察するには想像力しかない。想像力が乏しいと、相手の痛みにも思いが至らなくなるだろう。
　いじめが社会問題となる時代である。心がおたがいの想像力によって結ばれていれば、いじめも起きにくいにちがいない。その想像力を読書は身につけさせてくれるのである。そんな読書をしたいものだ。
　２７日から読書週間がはじまる。ことし３９回目だから、戦後まもなくの、まだ焼け野原の食うや食わずのころに第１回は行われている。日本人の活字への執着の強さ、あるいは思い入れの深さを物語っているともいえるだろう。
　書籍ばなれは、むしろ若者よりおとなに進んだという調査結果もある。思いやりの欠如が目につく世の中だけに、あらためて心の糧になるような読書を大切にしたいと思う。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00190	1985年10月03日	夕刊	らうんじ	003	02171文字

男のファッション革命進行中　新ブランド次々に誕生 

　「ピンクが着たい」「秋の柄をたのしむニット」。男性ファッション誌の最近号の特集見出しである。百貨店のメンズバーゲンともなると、開店前に１０００人もの男が行列を作る。独立して５年目のメンズのデザイナーが、たちまち年商１０億円をかせぐ。いま、日本のメンズ・ファッションは、ヤングを中心に世界一、ともっぱらの評判なのだが－－。（堀江瑠璃子記者）
　　　　　　　　　　　　　
　この２、３年、日本でにわかによく使われ始めたファッション用語が２つある。フランス語のオム（ＨＯＭＭＥ）とイタリア語のウォーモ（ＵＯＭＯ）で、いずれも英語のメンズ。しかし、あえてメンズとはいわず、オムやウォーモと銘打ったデザイナー・ブランドやブティックが急増している。
　その１つ「フィッチェ・ウォーモ」は、紳士服メーカーで１０年近く働いていた小西良幸さんが独立、５年前に１人で始めたニット中心のブランドだが、社員２０人で昨年の年商１０億円。
　「日本のメンズは保守的なので、挑戦のしがいがあると思った。ぜいたくなニット１本に絞って作りたいものを作ったのが、結果としてよかった。あと２、３倍売るのはそうむずかしいことではないと思う」
　すでにアメリカ市場進出も果たし、小西さんは意気盛んだ。
　「アーストン・ボラージュ」の佐藤孝信さんも「ＶＡＮ、ＪＵＮで育ったけれど、もう１つ不満で自分で作り始めた」いわゆるマンション・メーカーの１人。いま３５人の社員を抱えて、年商１５億円。スーツ、コートなどから靴や下着までトータルを手がけ、「年商２０億まではすぐです」。来春には、パリの紳士服コレクションに参加の予定も立てている。
　「コム・デ・ギャルソン」は、もとは女性ブランドでデザイナーも女性の川久保玲さんだが、昨年の年商７５億円のうち半分以上の４０億円はオム、男ものの売り上げ。
　川久保さんの成功に刺激されてか、コシノ・ジュンコ、島田順子さんら女性デザイナーのメンズ進出も目立ち始めている。
　　　　　　　　　　　　　
　○バーゲンにヤングの列
　百貨店の中では、メンズが強い店とされている東京・新宿の伊勢丹では、昨年からヤングを対象にしたメンズのバーゲンを始めたが、これが大当たり。「バイトの金をためてきた」「バーゲンなら小遣いで好きなブランドが買える」という男の子たちが、開店前に長蛇の列を作る。売り場に殺到するや、お目当ての商品を数着抱え、試着室に並ぶ。
　メンズの品ぞろえの豊富さと、時流を先取りする感覚において百貨店より一歩先んじているといわれる東京・渋谷の丸井でも、この夏のメンズのバーゲンでは、１日１億円の売り上げを記録した。客の６０％は、高校生や大学生で「食べるものを節約してでも、おしゃれがしたい」という根っからのおしゃれボーイズがほとんど。
　一方、こうしたメンズのおしゃれブームに一役買っているとみなされているのが、ファッション情報誌。
　　　　　　　　　　　
　○情報雑誌がブーム加速
　これまでの男のファッション誌といえば「男子専科」と「メンズ・クラブ」ぐらい。しかし、別表（略）のようにここ数年の間に続々と新顔が登場、各誌の公称発行部数を単純に合計すると１９０万人近い購読者がいることになる。
　「ＭＲハイファッション」編集長の執行雅臣さんは「創刊が６万部。４年間で１８万部に伸びた背景の１つには、業界との共存共栄もありますが、女性並みにおしゃれへの関心を持つ男性がヤングから中年までふえていることも確かですよ」とみている。
　最近、「メンズ・ノンノ」を創刊、いきなり３０万部を狙う編集長の麻木正美さんも、「ヘアやメイクも含めて、男の子たちのおしゃれ意識が高まっているのは、私どものボーイズ白書調査でもはっきりしている」という。
　　　　　　　　　　　　　　
　○標的の大人、まだ動かず
　業界紙の大手、繊研新聞のニューヨーク特派員を長く務め、６月に設立された東京ファッション・デザイナー協議会事務局長に就任した大田伸之さんは、こうした日本のメンズ・ファッションの動きを「商品のバラエティーにおいて進度は世界一といえるが、ヤング中心であるところは異常」と診断する。欧米のヤングは、衣料に金をかけず、１年中をＴシャツ、ジーパン、ブルゾンなどで過ごす。日本のデザイナー・ブランドやいわゆるトラッドなどと呼ばれる値のはる商品は３０代、４０代が買う。
　大田さんの指摘は、実はデザイナー自身、小売業者、情報誌編集者たちの共通した悩みと危惧（きぐ）でもある。ヤングは踊るが、ほんとうの標的にしたい中高年はなかなか動かない。カネボウ常務でファッション通で知られる遠入昇さんは「総理大臣とか、れっきとした実業家とか、地位や名誉の定まった人が、自己演出の方法としてもっとおしゃれを意識するようにならないと、男のおしゃれイコール軽薄人間という日本人の通念は、なかなか改まらない」と、みている。
　経済大国日本の中高年のおしゃれ意識をめざめさせようという攻勢は、最近海外からも激しい。イタリアの紳士服組合は、昨年から２０余りの業者が結束してシーズンごとに来日、展示会を開催している。パリやニューヨークの有名ブランドも相次いでライセンス生産契約を結んでいる。
　ニッポン男子のおしゃれ革命は、外堀が埋められつつある。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00191	1985年09月18日	夕刊	らうんじ	003	01575文字

男子学生のバイト志向、モデル２位・愛人４位　　石田昌彦くんの場合 

　「男の大学生の人気アルバイト職種のベスト５に、モデルと愛人が入っているのですって。ＮＨＫの番組に出てたんです。驚いたわ」
　夏休みも終わり近く、ＮＨＫテレビ番組「ひるのプレゼント」を何げなく見ていたある高校生のお母さんは、びっくりして、学生時代からの親友にさっそく電話をかけた。
　「ちょっと意外だけど、現代風でおもしろいじゃないの」
　親友のほうは、むしろ感心した口ぶり。
　この番組に使われたデータは、リクルートが、昨年の夏、関東地方の大学生のアルバイト調査をしたときのもので、あこがれの職種は、（１）マスコミ関係の仕事（２）モデル（３）家庭教師（４）愛人、と続く。
　アルバイト情報誌「フロム・エー」の編集長道下勝男さんは「愛人には、かなり願望が含まれていて現実感はあまりないと思いますが、モデルはカッコいいし、収入もいいですから」という。
　最近、男性モデルの需要は、急上昇中だ。この４年間に創刊された男性ファッション雑誌は、５誌。ファッション・デザイナーにもメンズを専門の人がふえ、ファッションショーでも男性モデルの出番がめっきりふえている。
　東京都内のモデルクラブに聞くと、学生モデルの登録者は、かなりの数にのぼる。東大、学習院、日大、慶応、上智など、在籍校もさまざまだが、共通しているのは、モデルは大学時代のアルバイトと割り切って、卒業したら、弁護士、銀行マン、ジャーナリストなど普通の職種につきたい人が多いことだ。
　青山学院大学経営学部３年生の石田昌彦君も、そんな１人。現在放映中のアイスクリーム、化粧品、金融業のコマーシャルにも出演している。
　「大学１年のとき、スイミングクラブの指導員のバイトをしてたんですが、その時の会員の中に役者さんがいて、役者になってみないかって。だけど、ぼくは性格的に向いてないので断ると、モデルのバイトならいいんじゃないかと、クラブを紹介されたんです」と、話す。
　身長１７７センチ、モデルらしさより学生らしさが勝ったさわやかな好青年。
　「仕事は、テレビコマーシャルのほかは、雑誌が多い。ショーは、全然出たことない。ぼくの身長じゃ足りないので」
　１カ月の仕事の日数は、１０日前後。待ち時間も入れて１日拘束と半日拘束がある。授業とかち合わないように、前もって、マネジャーに仕事が可能な日を伝えておく。商売道具といえば、ファッションの小物類。たとえば、靴８足、ソックス２ダース、ネクタイ３０本、ベルト５本、ヘアセット、ニキビやキズを隠す化粧品など。クラブから連絡が入ると、仕事の内容に合わせて必要そうな小物を選び、大きなバッグに詰めて指定のスタジオやロケ現場にいく。
　「初めのうちは、カメラマンにポーズを注文されても、うまくできなかったり、抵抗があったり。結構テレちゃうのは、いまでもなおりません」
　昨年の年収は、ざっと３００万円。アルバイトとしては、けたはずれだ。父親は、繊維機械の会社経営者なので、学費は親がかり、収入は全部こづかいになる。
　「ぼくは、おしゃれには興味ないので、着るものにはお金をかけないんです。ちょっとぜいたくですが、旅行が好きなのでトヨタのハイラックスを買った。収入は、そのローンにまわってます」。ガールフレンドは、高校時代の同級生で国内線のスチュワーデス。ときには１人で、ときには仲間と、愛車を駆って国内を旅するのが、いちばんのたのしみという。
　年内には、就職活動も始める。希望は、旅行代理店、広告会社あたり。「ぼく、こうと決めたら、苦労してもいい、努力するタイプです。モデルの仕事では、大勢のプロの人たちに会えて、仕事の厳しさを知ることができたのが、何よりの収穫」
　石田君の写真を撮ったカメラマン氏が、感想をひとこと。
　「ぼくのモデルの先入感とは、大違いで、よかったなあ」
　（堀江瑠璃子記者）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00192	1985年04月22日	朝刊	Ｔ経	009	03747文字

変身迫られる化粧品業界　素材開発や販売改革で対応（けいざいスペシャル） 

　５月の風のにおいがすぐそこまで漂ってきて、町がはなやいでいる。４月に社会人や大学生になった女性たち。時に軽やかにおしゃれをし、時に念入りにお化粧しているかもしれない。彼女たちを狙って、化粧品各社は、新製品を売り出したり、化粧講習会を開いたり、春のキャンペーンを繰り広げた。しかし、化粧品メーカーのため息は年々深くなるばかりだ。長い間２０％前後の２ケタ成長を続け、不況知らずといわれた化粧品業界が、第２次石油危機後の５２、３年あたりから１ケタ成長に落ち、ここ２年ほどは横ばいより少し上、という伸びに甘んじている。「消費者の好みの多様化、個性化に業界がついてこられなかったため」と、大手各社は相次いで、販売面の大幅手直しや、先端技術を使った製品づくりに走り始めた。化粧品業界はいま、メーキャップを模索中だ。（上野慎一郎記者）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○クレジットが需要を先食い
　化粧品業界の最近の話題から紹介しよう。まず、春らしくない話。
　化粧品の訪問販売業界は小売店で売るメーカーが低調だったのに、５７年まで２ケタ成長を続けてきた。年によっては年間２、３０社も新規参入し、訪販業界全体の売上高を押し上げた。ところが、ここ２年間は年率３％前後の伸びに失速してしまった。とくに訪問販売最大手のポーラ化粧品本舗は、５８年の横ばいのあと、５９年はいっきょに１５％もの減収になった。減収の原因の１つに、いま各業界で大流行のカード会社との提携がある、というのだから、同社にとっては、思いがけないことだった。
　５６年７月から日立クレジットなどと提携した。２６カ月間、月３０００円の支払いで８万円の商品が買えるといったコースを設けた。この年はカード様々の絶好調ぶりだった。１年半でカード会員は２００万人にもなり、５７年の売上高は１３．４％も伸びた。しかし、ここに落とし穴があった。クレジットの気安さで買い込んだ客は需要の先食いだった、と思い知らされる。ポーラレディーと呼ばれる販売員の訪問先は、クレジットで買った人たちが増え、訪問回数が減ってしまった。５９年の売上高はカード導入前の５６年をも下回った。
　あわてたポーラは去年１１月、組織を改革した。総本部制を敷き、鈴木常司社長が営業総本部長として直接、営業の陣頭指揮に立った。さらに、この１月、販売員の手数料体系を大幅に手直しし、月２５万円以上売り上げのある人にボーナスを出すことにした。熱心な人の報酬をより厚くし、戸別訪問の意欲をかき立てようというのだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○新技術導入で異業種と提携
　手をかえ、品をかえても需要は伸びない。そこで大手各社が力を入れ始めたのが、バイオテクノロジー（生命工学）やファインセラミックスなどの先端技術を利用した素材の開発だ。微生物がつくり出す有機物質の中に、健康な肌を保つ働きをするものがあることは以前から知られていた。この物質を、バイオテクノロジーを使って大量につくる方法が開発され、５０年代半ばから基礎化粧品の素材として用いられるようになった。
　化粧品業界にバイオブームを巻き起こしたのは、去年春、松田聖子の笑顔のキャンペーンでお目見えした鐘紡の「バイオ口紅」である。３、４月の２カ月で１３２万本も売った。５０万本でヒットといわれるのだから、これは“ホームラン”だった。鐘紡の山岸稔化粧品研究所長（取締役）は「化粧品の開発にはあらゆる先端技術が応用できる」と、新素材開発の将来性を力説した。
　ところが、この話にも、「化粧品メーカーの素材開発力なんて、小学生程度」という、水をさすような声が聞こえてくる。医薬品メーカーや化学会社の技術者から見れば、なんとも頼りない開発力らしい。実際、鐘紡のホームランは万葉時代から染料や医薬品に使われたムラサキの根の色素を、まず、三井石油化学が組織培養で量産化することに成功した。これが鐘紡の精製技術と結びついて、口紅に配合できるようになった。バイオを商品名に使ったり、松田聖子を起用したのが当たった面があるが、組織培養の裏付けがなければできない商品だった。
　ファンデーションの主原料をファインセラミックス技術で改良した住友化学と、鐘紡が提携するなど、確かに、異業種の技術に頼る面が強い。その異業種側にいわせると「化粧品の素材はごく少量しか使われない。そのうえ、新素材を持ち込むと、大手化粧品メーカーは２、３年は自分の会社だけに供給することを要求したり、共同で特許申請してしばろうとする。これでは開発意欲はわきません」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○客層に合わせ店舗を４分化
　明暗はあるものの、業界は、おおむね、伸び悩んでいる。そこで、ホームランとは言わないまでも、形勢不利をくつがえす適時打がほしい、と思っている。最大手の資生堂も、売り上げの伸びは、５６年以来ずっと業界平均を下回った。危機感は相当なもので、販売戦略の全面的な見直しは５７年に始まった。化粧品を使い始める層、最もよく使う層、子育てに追われる層など、５段階の年齢層別の製品づくりが、去年末に整った。そこで、「大正１２年のチェーン店制度導入以来の大改革」（岩崎豊寿副社長）に踏み切った。
　資生堂は新店舗作戦を展開するため、今月６日、恒例の経営セミナーを東京の帝国ホテルで開いた。セミナーはその後も続け、同社商品を中心に扱う小売店経営者約１万人に、大野良雄社長ら首脳が今年度の方針を説明する。セミナーのあと参加者を大田区平和島１丁目の倉庫に案内する。体育館２つ分はある大倉庫の中には、モデル店６店を実際に建てた。大野社長がセミナーで力説した「客一人ひとりの要求に答える個客対応型マーケッティング」の考えを、実物を見て理解してもらおうという狙いだ。
　モデル店は客層別の製品づくりに対応して４分類されている。この型の化粧品はこの地区ではここだけ、という高級品をそろえる「コスメティックハウス」。主に主婦層をねらう「ユアシセイドウ」。日用雑貨をふんだんにそろえ、普及品の化粧品を主体にしたコンビニエンスストア風の「家庭百科」。若者向けの化粧品、衣料、小物などをそろえた「Ｙ＆Ｙ」。
　とはいえ、小売店も独立の企業。店の改装に場合によっては７、８００万円かかる。全部、小売店の負担で、資生堂が融資したりしない。だから、「大改革」に小売店が同調するかどうかもわからない。
　店を分類する同様の考え方はすでに５８年に打ち出したのだが、「資生堂に店のタイプを押しつけられてはかなわない」（関西で店を開いている全国粧業小売連盟役員）という警戒が強く、宙に浮いた形になっている。小売店との関係は必ずしもしっくりいっていないのだ。
　バイオが当たったとはいえ、販売が伸び悩んでいる鐘紡は、この春のキャンペーンで、紙芝居風の小道具を全国２万１０００のチェーン店に配った。目元パッチリ、眉（まゆ）スッキリの美人の顔が描かれ、唇、まぶた、ほおの部分がくり抜かれている。顔の近くにある電話のようなダイヤルを指で回すと、くり抜かれた部分に、１８色の口紅、６色のアイシャドー、５色のほお紅が次々に登場する仕組み。客は合計５４０種類もの色の組み合わせを、目で確かめることができる。「見つけてください。カラーハーモニーわたし流」がうたい文句だ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○一方的な宣伝では消費者動かず
　この小道具を使うかどうか、宣伝販促室でちょっとした異論があった。「今年の色はこれですよ、という会社の主張が全くない。販売促進活動の自滅行為じゃないか」と、ベテラン室員が主張した。「化粧品は、我々の宣伝ひとつでヒットさせてきた」という自負が、そう言わせたのだろう。だが「マスコミを通じた片方向の宣伝だけでは、客は動かなくなった」というさめた反論が出て、会議の大勢は、職人肌ともいえるベテラン派の主張を退けた。
　この道１５年の石坂多嘉生宣伝販売室長は、日本の女性がファッションに自信を持ったことが、コマーシャルに踊らされなくなった個性化、多様化の出発点ととらえている。「４０年代までは、今年のパリの流行はこれこれです、ニューヨークはこうです、と宣伝すれば、街角の女性のファッションが一斉に変わった。しかし、いまはパリやニューヨークを旅行した女性も多い。パリジェンヌやニューヨークっ子が日本の女性より特別おしゃれでないことを知ってしまったのです」という。
　しかし、一方で業界の不振はもっと構造的なもの、という意見があった。一番化粧品をよく使う２０代の女性の数が、５２年の約１０５０万人から約７９０万人へと、４分の３になっている。資生堂の岩崎副社長は「しかし、美を求める心は、年をとっても潜在的には同じ。売る方が消費者の変化に追いつければ、まだ２ケタに近い成長は可能だ」といい切る。万年好況業種に戻れるか。構造的な不振を続けるか、業界はお肌の曲がり角にさしかかっている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00193	1985年03月17日	朝刊	１経	009	00775文字

家電メーカー、単身世帯に狙い　シリーズもの続々 

　家電メーカーは若い女性や学生など単身世帯向けの製品をシリーズ化して売り上げ拡大を図っている。電子レンジ、炊飯器、テレビ、オーディオなどを小型にし、色も若い人の好みに合うように統一、狭いアパートの部屋でも「生活が楽しめる」と売り込んでいる。国内の家電製品の普及率は高く、メーカー側は最近、買い替え需要の掘り起こしに躍起になっており、可処分所得が多いといわれる単身者マーケットに力を入れることにした。
　東芝は先月から単身世帯用調理器具「リトル・フィット」シリーズを売り出した。小型の冷蔵庫やおちゃわん一杯分でも炊ける炊飯器など九種類で、色やデザインも若い女性に合わせている。
　松下電器産業も一月から、十八～二十二歳の独身女性を対象にした「ビギン」シリーズを発売した。調理器具のほかテレビ、ラジカセなど十六種類もそろえ、色もピンク、ブルー、グリーン、イエローとカラフルに品ぞろえをしている。
　昨年春から学生向けの「イッツ」シリーズ（九種類）を始めた三洋電機は今年から、テレビ、扇風機など八種類を追加した。販路も大学生協だけでなく、家電量販店に拡大し、独身女性などの需要を狙うことにした。
　このほか、日立家電販売は単身世帯や老人世帯を狙った「パーソナル・キッチン」シリーズ八種類を今月二十一日から売り出す。三菱電機やシャープはシリーズ化はしていないが、単身世帯に向いた低価格の電子レンジなどを売り出している。
　国勢調査によると、五十五年の単身世帯は七百十一万世帯で、全世帯の二割を占める。そのうち二十～三十歳が五割を占め、「大きくはないが無視できない市場」（東芝）。とくにＯＬ、学生を中心にした若い独身女性は「調理、家事に関心を持っているが、ファッションや生活感覚は他の世代と異なっている」（松下電器）とみており、特別な製品シリーズに力を入れることにした。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00194	1984年12月28日	朝刊	特集	017	05581文字

´８４世相語年鑑（８－１２月） 

　ことしも暮れゆく日本のことばの丘に登れば、見えるわ、見えるわ。数百、数千の新語、流行語、風俗語、世相語のむれが。記者の独断と偏見によって´８４年世相語ベストテンを別表のように選んでみた。「かい人２１面相」は社会への浸透度、その特異性から犯罪史にも残るだろう。８３年高校生、中学生などに発した「くれない族」は８４年ミセスへと広がった。さらに将来どこかへ転移するかもしれない。「マル金　マルビ」は全国民中流意識へのひとつのバクダン。あれほどはやった「ちゃっぷい」が８４－８５冬に生き残るかどうか。「ニューアカデミズム（ニューアカ）」の旗手浅田彰氏の「スキゾ・パラノ」はフランス仕立ての日本新語、定着するだろう。「まことに遺憾」は天皇の、「近くて近い国」は全斗煥韓国大統領の、日韓交流史上の歴史語になるだろう。「違憲総選挙」判決が各高裁で連発された。政治の対応のにぶさここに。ロス五輪は「コマーシャリンピック」あらゆるスポーツのプロ化、見せもの化を端的に物語る。「５５年体制」つまり昭和三十年の自民ＶＳ．社会の１と２分の１体制は完全に崩壊した。この三十年間をやっとというべきか、ようやくというべきか。人生八十年時代に「ピーターパン症候群」がアメリカから上陸、既存国産のモラトリアム人間、青い鳥症候群の変化形か。大人になりたくない人がいかに多いか。三十歳の多くがみずからを青年と見る。七十三歳の日銀前総裁は「普通のオジンになりたい」と語ったという。´８４年のキーワード（かぎになることば）はなにか。いくつかの表をご参考にどうぞ。（榊原昭二編集委員）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●事件　「毒入り危険」社会に挑む「かい人２１面相」
　「グリコ・森永事件」の「かい人２１面相」が「毒入り危険　死ぬで」といった脅迫状を連発している。タイプで打った脅迫状、郵便システム、マスコミ、新幹線、乗用車をふんだんに利用した「情報犯」、見せたがりやの「劇場犯罪」、挑戦性ゆえの「社会挑戦型犯罪」のネーミングも登場した。秋から年末にかけてのお菓子屋さんのかきいれどきなのに「菓子離れ」が進行、農林水産省によると十～十二月で１６、７％の売り上げ減の見込み。
　九月三日、国立近代美術館フィルムセンターで出火、「映画史炎上」。「会議は踊る」「望郷」などが失われた。九月十九日には「自民党本部炎上」。過激派の「火炎放射」によるらしい。十一月十六日、東京・世田谷電話局の通信ケーブル八万九千回線が焼失した。この「ハイテク炎上」で三菱銀行のオンラインが全国でストップ、大和銀行オンラインが首都圏ノックアウト、復旧に十日間かかった。
　　　　　　　
　●スポーツ　「左足１本」山下の優勝　「大麻汚染」は一服がつい…
　ロス五輪で山下泰裕が柔道無差別級でエジプトのラシュワンを下して優勝。二回戦で軸足の右足の肉離れを起こしたが、「左足一本」の優勝だった。五十八年のモスクワ世界選手権では「右手一本」の優勝だった。
　ロス五輪に出場した水泳選手らが渡米中に大麻を吸引したうえ、帰国の際に密輸入、国内でも吸引した。四人が大麻取締法と関税法違反で警視庁から東京地検へ書類送検された。この「五輪水泳大麻汚染」で日体協、日本オリンピック委員会、日本水泳連盟などスポーツ界はてんやわんや。
　日本相撲協会は、立ち合い正常化のため、立つ寸前、チョンと片手または両手をつく立ち合いなどを認めないきびしいお達し。これが「チョン立ち禁止」といわれるもの。
　競馬で競走相手のいない出走馬のことを「王侯馬」という。Ｗａｌｋｏｖｅｒ→オーコーバ→王侯馬と変化した。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●経済　本なみの「行ってこい商品」ではこまる「宇宙商戦」
　中曽根再選をめぐる財界の反応に「カネを背景にモノを言うのはよくない」「かつては政治工作やキングメーキングに奔走したこともあるが」という声がある。
　みずからを財界ととらえるよりも経済界ととらえるムードがただよう。財界ということばには政治への影響力、権力へのプレッシャーのニュアンスがある。経済界といえば経済自体の合理性、クールさのひびきがある。
　ＮＡＳＡ（米航空宇宙局）が計画している宇宙基地は１２０メートル×９０メートルのパイプ製。無重量なのでなるべく軽いアルミ合金か炭素繊維強化プラスチックが候補になっている。つまり「軽薄長大」な建造物だ。
　構造体、熱制御、データ処理、生命維持システムなどをシステム化し、統合する技術は当方のものというのは重厚長大産業。宇宙でかせごうという「宇宙商戦」。気象衛星のヒューズ社－日本電気－伊藤忠、三井物産。通信衛星のフォードエアロスペース社－三菱電機－三菱商事などの系列でたたかわれるという。
　厚生省の発表によると「国民医療費十四兆円時代」に。年率７％の伸び、ＧＮＰ（国民総生産）比５．１９％。低成長経済の中での高成長医療、四十年後にはＧＮＰを抜くという計算もある。
　本の大手取次会社二社への一日の返本が二百四十万冊にもなるという。発送したばかりの新刊本がその日のうちにかえってくるのが「行って来い商品」。
　　　　　　　　
　●科学　「レーザーカード」の資料をもとに「打ち下ろす」小説も？
　キャッシュカード、クレジットカードなど磁気カードが普及しているが、磁気カードの一万六千倍の記憶容量をもつ「レーザーカード」が８５年には登場しそう。記憶容量１メガバイト、２メガバイトの二種があり、１メガでＡ４判八百ページ分ＯＫ、図形、音声、静止画像何でもござれだそうだ。
　安部公房氏が長編「方舟さくら丸」をワープロで「打ち下ろした」という。「書く行為が合理化された分だけ、思考を深められる」。小説を打つ時代に打ち下ろしも当然か。
　周囲の騒音や残響に邪魔されずに特定の人だけに狙いを定めて音を伝える装置を「望遠スピーカー」と呼ぶ。音を超音波に乗せて発射、目標の人にあてて耳に聞こえる音に再合成する。
　有用な鉱物資源を栽培しようというのが「栽培鉱業」。海底の未開発資源マンガン団塊の構造は年輪状になっているし、日本近海で発見された銃弾も三十年がかりで、表面に二～三ミリの金属膜ができていた。海水中には多量の鉱物がうすめられている。微量の鉱物を集めやすい種をまけば鉱物も栽培できるのではないかというお話。
　電電公社のテレホンカードに刺激されて運輸省は「共通乗車カード」を構想中。電車、バス、タクシーもこのカードで自由に乗れる。電車の自動切符販売機またはバス、タクシーの運賃支払い機にカードを挿入すればよい。
　　　　　
　●女性　男顔負け「ＴＬ」時代　「離婚願望症候群」の「金妻」さらに
　「ミニマル」最小限度の、という意味、ファッションの世界ではやり出したシンプルの極致ということ、直線的でセクシーな服。「アンドロジナス」、両性具有ということ。パリの人気デザイナー、ジャンポール・ゴルチェ氏は「女が男ものを着ても非難されないのに、なぜ男が女ものを着てはいけないか」と男用の巻きスカート、片足がパンツ、片足がスカートの「パンツスカート」を披露した。「男のメイクに、賛否両論」というコピーがあらわれた。茶色のおしろい、口紅、まゆずみという男性化粧品がこの秋売り出された。二日酔いの青ざめた顔色を茶色いおしろいでカバーするのだ。白くなったまゆ毛にはブラシで墨をつける。なにしろ、「男性下着オーダー」の時代だ。
　仙台地裁は団地内での主婦のヒソヒソ話が茶飲み話を超えた、悪意の中傷として主婦三人に二十万円の慰謝料支払いを命じた。井戸端会議も公害のひとつ「口害」とされたわけだ。「結婚しても相手に満足できなければいつでも離婚すればよい」と考える女性は、総理府調査によれば昭和五十四年に２４％、五十九年３３％。「離婚願望症候群」はびこる。「くれない族の反乱」「金曜日の妻たちへ」「変身」……。女性の間で「金妻見た？」と言いかわすきのうきょう。
　ＯＬから「ＴＬ」へ。つまりテクノレディーの時代へ。ハイテク時代を反映して技術系女子大学生は就職戦線で大もて。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●風俗　「コアラ」がとどめ「動物タレント」
　「あのいかがわしい浴場をトルコぶろと呼ぶのをやめて下さい」と元日本留学生のトルコ青年が厚生大臣に陳情した。さっそく横浜特殊浴場組合（四十八店）がこの名称をやめることを決め、全国に波及した。十月二十六日には警察庁も、警察も法規用語の「個室つき浴場」に一本化。業者の新名称はメンズクラブ、湯房、吉原風呂（ぶろ）、湯女（ゆな）風呂、快湯、浮世風呂、ソープランドなど。ベッドタウン千葉県我孫子市で「客室にダブルベッドのあるのをラブホテル」とみなして規制するきびしい条例が九月末施行された。
　「動物タレント」の年。「エリマキトカゲ」にはじまって「コアラ」にとどめをさす。六匹のコアラ来日、その名前は東京「タムタム（多夢多夢）」「トムトム（都夢都夢）」。名古屋「コロコロ」「モクモク（黙々）」。鹿児島「はやと」「ネムネム（眠々）」。かつてのエコノミック・アニマル日本はことし「アニマル・ギャング」の汚名をいただいた。
　十月、東京・有楽町に「有楽町マリオン」がオープン、「有楽町西武」と「有楽町阪急」が同時開店、「銀座有楽町デパート戦争」がはじまった。西武はハデに「マインドシアター（感性劇場）」、阪急はジミに「オーセンチック（本物志向）」。人集まり散じて、「銀座ブーム」とも「銀座現象」「シャワー効果」「有楽町で買いましょう」。銀座商店街も「銀座憲章」緑青白の「銀座カラー」「銀座共通商品券」「銀座カード」「銀座情報街区」で対抗している。さて「銀座復権」なるか。
　定年サラリーマン、家業をゆずった人にも働く権利「老働権」を認めよという声、やがてくる「人生八十年時代」を厚生白書はアピールする。老人、子供、心身障害者への福祉ボランティア活動を活発にする「ボラントピア計画」。厚生省は十年間五百七十のボラントピアが目標。熟年の関心は「医職充」。つまり健康、働きがい、心のゆとり。
　歴史的建造物、都市景観、緑地などを市民の手で守るのを「シビック・トラスト」という。英国には昭和三十二年以来、約千の地方組織がある。ナショナルトラストのように買い取りはしない。埼玉県「川越蔵の会」はひとつの芽ばえ、北海道自然保護団体連合は一口千円の出資をつのって新聞の紙面を買い「日高中央横断道路建設反対」の意見広告を出し、賛同者をふやす「声の買い取り運動」を始めた。新しい医者と患者の関係づくりをめざし、全国の弁護士グループが中心になって進めていた「患者の権利宣言」がきまった。最善の治療を受ける権利、知る権利、自己決定権、プライバシーの権利などを規定。
　浴びるほど酒を飲むのではない、酒を浴びるのが「浴用酒」。ふろに入れるとあたたまり、肌はすべすべ、健康によいという宣伝文句。「ビール業界の泣きごと」ことしの猛暑にもかかわらずビールの消費が減り、しょうちゅうが急増している。ビールの税率４８．８％、しょうちゅうは甲類１４．４％、乙類８．７％。これじゃかなわないと蔵相に陳情。しょうちゅうの手軽さ、「チューハイ」のカッコよさが若い男女に「酎流意識」を持たせたともいう。前川春雄日銀前総裁は十二月十六日で任期満了、退任した。「私も普通のオジンになりたい」ともらしたとのこと。前川さん七十三歳。
　マル金（マルキン）は金持ち、マルビ貧乏人のこと。イラストレーター渡辺和博氏の『金魂巻』に出てくることば、みんな中流というけれどという発想のもとに、三十一の職業人をそれぞれマル金とマルビに分けてイラスト入りで風俗誌風に書いた。それが流行語にまでなった。
　　　　　　　　
　●サラリーマン　二進法で発想　「現代の金の卵」はよく転職
　昭和ヒトケタ世代は「ＧＡＰＰＩＥ」と博報堂の研究所が命名した。ヒトケタ族五十～五十八歳二百人のアンケートによると、時代のギャップに生き、明治、大正生まれの実戦体験者と戦無派の間にあって、自分の意識と行動の間にギャップがある。同時にジェントル（優しく）アングリー（怒りっぽく）ペイシェントな（忍耐強い）ピープルの頭文字。仕事に気がかりがあると休日出社し、家庭サービスより仕事第一。本音をころして建前に挺身（ていしん）、ものの味より、腹がふくれることが第一－－。太陽神戸銀行が夫の在宅勤務について主婦にアンケートしたところ歓迎する３７％、歓迎しない６３％と出た。「妻には歓迎されない在宅勤務」。コンピューター技術者は「現代の金の卵」。素材産業、ベンチャー企業、コンピューター会社がねらう。金の卵はよく転職する。０か１かの二進法発想になれて決断が早いのか。会社と自宅の中間に情報機器を置く「サテライト（衛星）オフィス」が注目されている。電電公社のＩＮＳ（高度情報通信システム）実験の中でのこと。サテライトにいれば社員は孤立感になやまず、通勤が楽でくれない族の反乱もさけられるとか。
　　　　　　　
　●若者　「新カリアゲヘア」を「感字」で書くと…
　マイナーといえば、ダサイ、セコイ、二流、非主流。メジャーといえばカッコいい、一流、主流の意味。「マイジャー」はマイナーみたいだけど、実はメジャーという意味。
　「日本人は二度生まれる」。経済協力開発機構（ＯＥＣＤ）の報告によると、一度目は母親のおなかから、二度目は十八歳で経験する大学入試。一流大学→一流企業を夢みて。
　「新カリアゲヘア」。えりあしから一五センチほど刈り上げ、その上をロングヘアにして、ポニーテールにまとめあげる。男も女も、ラメ入りの色ゴムで髪を結ぶ。カリアゲとポニーテールのドッキング。
　水鉄砲で水をかけ合う、トイレットペーパーを廊下にころがす、あいさつができない、「高校生の幼児化現象」進む。「化女の女若」をブリッ子のギャルと読む。若者の「感字」を電電公社のＰＲ誌『テレトピア』九月号から拾う。身表＝ジェスチャー、走長＝マラソン、食出＝トイレ、押指＝プッシュホン、戸的＝トマト、重上下＝エレベーター、歩音＝ウォークマン。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●政治　「秋風吹いて」しょせんは「１強４弱」の「挙派閥体制」
　中曽根首相は自民党総裁に再選、十一月一日「第二次中曽根改造内閣」スタート、同六日レーガン米大統領も再選、「ロン・ヤス〔２〕時代」へ。
　首相は二階堂政権擁立工作にキモを冷やす。「幻の二階堂政権」か「陰の二階堂政権」か。挙党体制でなく「挙派閥体制」（灘尾弘吉氏）。「秋には必ず風が吹く」と予言した「仏の善幸」変じて「オニのゼンコー」となる。新内閣は「つなぎ内閣」か。「一強四弱」とはかつて一強の自民に対し、社公民共の四弱をさしたが、いまや田中派の一強に対し、鈴木、福田、中曽根、河本の四弱をいう。
　二階堂擁立は「角隠しの高等戦術」「灰色薄め」「反角イメージアップ」とも、オールドリーダーに牛耳られて「ニューリーダーは二流リーダー」とも。
　広島高裁は九月、衆議院の定数配分が違憲であり、それに基づく選挙は違法という「違憲総選挙」判決を下した。東京、大阪、札幌各高裁もほぼ同趣旨の判決。定数是正について自民党内で出ているのが「六・六案（六増・六減案）」過密の六つの選挙区で定数をプラス１、過疎の六つの選挙区で定数をマイナス１という案。東京都議会は都議選挙区を「三・三」（三減・三増）で可決。
　中曽根首相は一年生議員の会合で「私は連合艦隊の司令長官」と発言、不沈空母論のおもかげあらわ。
　ＮＨＫの「行政外来語レポート」によると、全国の自治体が実施または計画中の事業名一万一千八百三十五件中、外来語またはそれを含むもの二千九百七十件。「ポートアイランド・ファッションタウン（神戸市）」「アーバンデザインプロジェクト（北海道芽室町）」「クリーングリーン作戦（大分市）」。単語別の集計ではセンター、バイパス、モデル、システム、コミュニティー、ダム、レクリエーション、タウン、プロジェクト……。
　　　　　　　　
　●国際　「近くて遠い国」から「近くて近い国」へ
　九月全斗煥韓国大統領がわが国を公式訪問、宮中晩さん会で天皇から「不幸な過去、誠に遺憾」とのおことばがあり、全大統領は「不幸な過去は未来開拓の礎に」と発言。また大統領は別に日韓は「近くて遠い国から、近くて近い国へ」とも語った。
　再選されたレーガン米大統領の内政態度は「保守革命」。自由競争を軸に小さな政府と道徳的価値観の再確立をいう。これをあまり硬直的に進めると米国民の分極化のおそれも。
　京セラ、住友電工、ＴＤＫなどが米国で製品開発のための研究所や開発型工場を設けるため活発に動いている。人材、科学技術情報、開発速度を確保するための「海外頭脳基地」だ。
　米、英、西独などと「国際電子郵便」スタート。ファクシミリを利用してニューヨークなら翌日配達、豪州は即日配達。コンピューター用語はカタカナ語が多いが中国では、コンピューターは「電脳、計算機」、パソコンは「個人計算機」、ハードウエアは「硬件」、ソフトウエアは「軟件」、エンジニアは「工程師」、システムは「系統」。インドのラジブ・ガンジー新首相の愛称は「コンピュタージ」、ジは尊称でコンピューター技師さんといった意味だという。元インド国内航空のパイロット、強烈な個性よりも、合理的、実利的な「操縦」に期待を寄せるのだろう。
　米国人のソ連観、ソ連人の米国観をつき合わせると「ミラーイメージ」。米が「ソ連が脅威」といえばソ連は「米国こそ脅威」とやりかえす。ミラー（鏡）にうつった像のごとく、そっくりでしかも、右と左が完全に入れちがっている。核軍拡に心を痛める米国女性が、４５センチ×９０センチの布に、核反対の手芸をえがき、一本のリボンにつなぎ合わせ、ペンタゴン（米国防総省の建物）のまわりをくくろうという「リボン運動」。日本人は「核アレルギーの輸出」をはかるべきとき。
　　　　　　　　
　【８０年代世相語ベスト１０】
　◆１９８０年◆
　（１）それなりに
　（２）ピッカピカ
　（３）カラスの勝手でしょ
　（４）赤信号、みんなで渡ればこわくない
　（５）ナウい
　（６）いじめられっ子
　（７）竹の子族
　（８）不快感
　（９）私物化症候群
　（１０）買春観光
　　　　　　　
　◆１９８１年◆
　（１）なんとなくクリスタル
　（２）よろしいんじゃないですか
　（３）えぐい
　（４）ハチは一度刺すと死ぬ
　（５）んちゃ
　（６）良い子悪い子普通の子
　（７）ぶりっ子
　（８）ウッソーホントーカワユーイ
　（９）談合列島
　（１０）のようなもの
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◆１９８２年◆
　（１）逆噴射
　（２）心身症
　（３）機長、何をするんですか？
　（４）横井する
　（５）なぜだ！
　（６）奥の太道、角栄新幹線
　（７）コンパチ商法
　（８）ルンルン
　（９）根暗
　（１０）おいしい生活
　　　　　　　
　◆１９８３年◆
　（１）イートモ　輪！
　（２）不沈空母
　（３）おしんブーム
　（４）ロンとヤス
　（５）自重自戒
　（６）気くばり
　（７）いかにも一般大衆が喜びそうな
　（８）ニャンニャン
　（９）平常心
　（１０）発展途上人
　　　　　　　
　◆１９８４年◆
　（１）かい人２１面相
　（２）くれない族
　（３）マル金マルビ
　（４）ちゃっぷい、ちゃっぷい
　（５）スキゾ・パラノ
　（６）まことに遺憾、近くて近い国
　（７）違憲総選挙
　（８）コマーシャリンピック
　（９）５５年体制崩壊
　（１０）ピーターパン症候群
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　【´８４日本新語流行語大賞】
　　　　　　　　（『現代用語の基礎知識』選）
　＜新語＞
　金賞　オシンドローム
　銀賞　鈴虫発言
　銅賞　スキゾ・パラノ
　特別賞　特殊浴場
　＜流行語＞
　金賞　マル金　マルビ　
　銀賞　くれない族
　銅賞　疑惑
　特別賞　千円パック
　大衆賞　す・ご・い・で・すネッ
　　〃　　教官！
　　　　　　　　
　【ビジネス１０大ニュース】
　（１）グリコ・森永事件
　（２）世田谷電話局のオンライン火災
　（３）ビール不振・しょうちゅうブーム
　（４）リッカー、大沢商会倒産
　（５）銀座デパート戦争
　（６）新札発行
　（７）民営オリンピックの黒字
　（８）大手サラ金倒産
　（９）エリマキトカゲ大人気、スポンサーの車は？
　（１０）「おいしい水」ブーム
　（企業の宣伝、商品開発などマーケッティング担当者の交流組織　　ＭＣＥＩ東京支部、大阪支部の会員アンケートによる）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　【在京新聞・通信社七社の社会部長が選んだ´８４年１０大ニュース】
　　　　　　　　　　　　　　　（『新聞之新聞社』主催）
　（１）グリコ・森永事件（かい人２１面相）
　（２）現職、退職警官の犯罪続発
　（３）長野県西部地震
　（４）ニューメディア実用元年の通信ケーブル火災
　（５）全斗煥韓国大統領来日
　（６）サラ金倒産
　（７）新札発行
　（８）一票の格差に違憲判決つづく
　（９）ガンジー・インド首相暗殺
　（１０）アフリカの飢餓に盛り上がる救援活動
　※番外　エリマキトカゲ、コアラ、三浦騒ぎ



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00195	1984年11月26日	朝刊	Ｔ経	008	02674文字

企業トップの“情報戦略”（けいざいスペシャル） 

　サラリーマンの栄光の座は、社長など企業トップ。大きな組織を動かす権力、それに高所得、名誉……。さぞや気分よく暮らしているだろうなあ、と思いたくもなるが、実態はそれほど気楽でもないらしい。主要企業のトップに正直なところを聞いてみると、自分たちの生活水準を「中流」と思っている人も結構多いし、世の中の動きに乗り遅れないようにいろいろ努力しているようでもある。このほど朝日新聞社が主要百社のアンケート調査を実施したついでに話してもらった「企業トップの手のうち、胸のうち」は－－（景気アンケート班）
　　　　　
　野村証券の田淵節也社長は休日のヒマな時間によく街をぶらつく。行き先は自宅から歩いてほど近い渋谷の盛り場や原宿。いでたちはトレーニングウエアにサングラス、くつはスニーカー。部下や知り合いにばったり会ってあいさつされるのが気恥ずかしいからだ。
　田淵さんは景気や世相の移ろいをつかむため、自分の目や肌で感知するのが何より、と考えている。通信衛星やコンピューター網を使って日本全国の支店やニューヨーク、ロンドンから送られてくる膨大な情報に、街歩きでつかんだ自分なりの景気観や世相感を重ね合わせることで、目まぐるしく動く現代の手ごたえのようなものを感じるというのだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○得がたい体験
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　街歩きの収穫は大きいという。渋谷では表通りの店の装飾や陳列されている品物がひんぱんに変わる。消費者の好みの変化が一段と加速されていることが手にとるようにわかる。オンラインのコンピューター端末が小さな店にも置かれているのに驚いたりする。
　若者の世界にちょっぴり触れられるのも、得がたい体験だ。「おかしなヘアスタイルの若者の写真を雑誌で見て、日本はどうなるのか、と不安にかられたけれど、行ってみたらべつにどうってこともない。ファッションのひとつで、日本がどうこう、といった問題でないことがよくわかったよ」
　証券会社の客層はひところとは様変わり。カネに縁遠いはずの若者、郵便局や銀行一辺倒だった主婦たちが、気軽に店頭を訪れては国債や投資信託を買っていく。高級乗用車を使って会社と料亭、ゴルフ場を行き来するだけではわからない生の情報が、今後ますます営業戦略や新商品開発に必要になってくると田淵さんは考えている。
　このように経営トップが世の中の動きをしっかりつかまえようと努めているのは、消費者のニーズ（欲求）に素早く対応しないと時には企業の存立にも響くと考えるからだ。古河電気工業の日下部悦二社長にいわせると「経営者たるもの、先を見よう、ニーズを探ろうと意識していないと……。漫然と人と会ったり、本を読んだりしていてはだめだ」ということになる。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○「定点観測」も
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　世相にとくに敏感なのは、消費者に直結する商品を扱う経営トップだ。花王石鹸の丸田芳郎社長は、店頭を「定点観測」して時代感覚のずれを修正する。自宅近くの酒屋、肉屋、魚屋などを定期的に回って売れ筋の商品をつかむ。「とくに年末の消費パターンはある程度、決まっているので景気や世相の動きを前の年と比較できる。石油危機の直後は、ハムや生野菜といった火を通さない食品が売れましたねえ」
　大丸の下村正太郎社長は、出張先での空き時間にホテルのロビーで人の流れを見るようにしている。デパートの店内回り、営業店視察を心がけるトップも多い。
　乗り物の中で情報をつかむこともできる。通勤列車の中でサラリーマンが読む本や雑誌、駅の込み具合などに気をつけているのは東京海上火災保険の竹田晴夫社長や大阪ガスの山中嵩専務。
　海外出張のたびに機内の様子を注意して観察する松下電器産業の山下俊彦社長は「以前のファーストクラスは紳士ばかりだったのが、今ではジーパンにＴシャツ姿、読むのもマンガという人もふえてきた。これなどはソフト産業が盛んな証拠でしょう」と見ている。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○説教ぐせ自戒
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　酒を通じてのコミュニケーション、すなわち「ノミニケーション」を心掛ける経営陣も健在だ。サッポロビールの高桑義高社長は月に一回、本社の全社員と「ビールを飲む会」を開いている。販売競争がとりわけ激しい業界だけに消費者に受ける販売戦略を打ち出せるかどうか、が業績のカギをにぎっている。「飲んでいるうちに思わぬアドバイスを受けることがあります」と高桑さんはビールの効用を語る。
　自分の息子の世代とつきあうことで頭を柔軟にしているのはリコーの浜田広社長やソニーの盛田正明副社長。「大学に行っている子どもの友人がウチに来ると、ウイスキー片手に仲間に入れてもらってます」（浜田さん）「大学生の息子たちとテニスをしたり、新製品の感想を聞いたり」（盛田さん）
　若い世代が別の世界の人間のように思えて話がかみ合わないこともある。サッポロビールの高桑社長は「いくら頑張っても、若い感覚を身に付けるのは難しい」と時には弱気にもなる。自腹を切って若手社員を焼き鳥屋につれていくという三井物産の鬼頭誠一副社長も「結局、お説教を私がぶってしまっていることが多い」と自戒している。
　なかには、「若い者と飲みたいが中間層がひがむのでやれない」（雪印乳業・山本庸一社長）と、四十代社員を気にする人もいる。
　業界のカラに閉じこもらないよう、努めて外部の人と話をするのも経営者心得の一つ。王子製紙の河毛二郎社長は「情報源の多様化が大切。芸能人や文化人ともつきあうようにしている」という。
　また、社内に雑誌などの見本刷りがふんだんにあるのに目をつけて、その中身や対象読者の移り変わりをつかみ、そこでつかんだ世相の変化を異分野、異業種の人との会話にも生かしていくという大日本印刷の北島義俊社長のようなケースもある。
　「ヒラ」にとっては、街をぶらついたり、みんなと酒を飲むのは当たり前のこと。ましてや、通勤列車の中など……。しかし、ともすれば耳ざわりの良い情報ばっかり聞かされて、行動範囲が狭くなりがちな企業トップには、世の中の移り変わりを肌で知ることは思いのほか難しいことらしい。