
家電メーカー、単身世帯に狙い　シリーズもの続々

　家電メーカーは若い女性や学生など単身世帯向けの製品をシリーズ化して売り上げ拡大を図っている。電子レンジ、炊飯器、テレビ、オーディオなどを小型にし、色も若い人の好みに合うように統一、狭いアパートの部屋でも「生活が楽しめる」と売り込んでいる。国内の家電製品の普及率は高く、メーカー側は最近、買い替え需要の掘り起こしに躍起になっており、可処分所得が多いといわれる単身者マーケットに力を入れることにした。
　東芝は先月から単身世帯用調理器具「リトル・フィット」シリーズを売り出した。小型の冷蔵庫やおちゃわん一杯分でも炊ける炊飯器など九種類で、色やデザインも若い女性に合わせている。
　松下電器産業も一月から、十八～二十二歳の独身女性を対象にした「ビギン」シリーズを発売した。調理器具のほかテレビ、ラジカセなど十六種類もそろえ、色もピンク、ブルー、グリーン、イエローとカラフルに品ぞろえをしている。
　昨年春から学生向けの「イッツ」シリーズ（九種類）を始めた三洋電機は今年から、テレビ、扇風機など八種類を追加した。販路も大学生協だけでなく、家電量販店に拡大し、独身女性などの需要を狙うことにした。
　このほか、日立家電販売は単身世帯や老人世帯を狙った「パーソナル・キッチン」シリーズ八種類を今月二十一日から売り出す。三菱電機やシャープはシリーズ化はしていないが、単身世帯に向いた低価格の電子レンジなどを売り出している。
　国勢調査によると、五十五年の単身世帯は七百十一万世帯で、全世帯の二割を占める。そのうち二十～三十歳が五割を占め、「大きくはないが無視できない市場」（東芝）。とくにＯＬ、学生を中心にした若い独身女性は「調理、家事に関心を持っているが、ファッションや生活感覚は他の世代と異なっている」（松下電器）とみており、特別な製品シリーズに力を入れることにした。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00002	1985年04月22日	朝刊	Ｔ経	009	03747文字

変身迫られる化粧品業界　素材開発や販売改革で対応（けいざいスペシャル）

　５月の風のにおいがすぐそこまで漂ってきて、町がはなやいでいる。４月に社会人や大学生になった女性たち。時に軽やかにおしゃれをし、時に念入りにお化粧しているかもしれない。彼女たちを狙って、化粧品各社は、新製品を売り出したり、化粧講習会を開いたり、春のキャンペーンを繰り広げた。しかし、化粧品メーカーのため息は年々深くなるばかりだ。長い間２０％前後の２ケタ成長を続け、不況知らずといわれた化粧品業界が、第２次石油危機後の５２、３年あたりから１ケタ成長に落ち、ここ２年ほどは横ばいより少し上、という伸びに甘んじている。「消費者の好みの多様化、個性化に業界がついてこられなかったため」と、大手各社は相次いで、販売面の大幅手直しや、先端技術を使った製品づくりに走り始めた。化粧品業界はいま、メーキャップを模索中だ。（上野慎一郎記者）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○クレジットが需要を先食い
　化粧品業界の最近の話題から紹介しよう。まず、春らしくない話。
　化粧品の訪問販売業界は小売店で売るメーカーが低調だったのに、５７年まで２ケタ成長を続けてきた。年によっては年間２、３０社も新規参入し、訪販業界全体の売上高を押し上げた。ところが、ここ２年間は年率３％前後の伸びに失速してしまった。とくに訪問販売最大手のポーラ化粧品本舗は、５８年の横ばいのあと、５９年はいっきょに１５％もの減収になった。減収の原因の１つに、いま各業界で大流行のカード会社との提携がある、というのだから、同社にとっては、思いがけないことだった。
　５６年７月から日立クレジットなどと提携した。２６カ月間、月３０００円の支払いで８万円の商品が買えるといったコースを設けた。この年はカード様々の絶好調ぶりだった。１年半でカード会員は２００万人にもなり、５７年の売上高は１３．４％も伸びた。しかし、ここに落とし穴があった。クレジットの気安さで買い込んだ客は需要の先食いだった、と思い知らされる。ポーラレディーと呼ばれる販売員の訪問先は、クレジットで買った人たちが増え、訪問回数が減ってしまった。５９年の売上高はカード導入前の５６年をも下回った。
　あわてたポーラは去年１１月、組織を改革した。総本部制を敷き、鈴木常司社長が営業総本部長として直接、営業の陣頭指揮に立った。さらに、この１月、販売員の手数料体系を大幅に手直しし、月２５万円以上売り上げのある人にボーナスを出すことにした。熱心な人の報酬をより厚くし、戸別訪問の意欲をかき立てようというのだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○新技術導入で異業種と提携
　手をかえ、品をかえても需要は伸びない。そこで大手各社が力を入れ始めたのが、バイオテクノロジー（生命工学）やファインセラミックスなどの先端技術を利用した素材の開発だ。微生物がつくり出す有機物質の中に、健康な肌を保つ働きをするものがあることは以前から知られていた。この物質を、バイオテクノロジーを使って大量につくる方法が開発され、５０年代半ばから基礎化粧品の素材として用いられるようになった。
　化粧品業界にバイオブームを巻き起こしたのは、去年春、松田聖子の笑顔のキャンペーンでお目見えした鐘紡の「バイオ口紅」である。３、４月の２カ月で１３２万本も売った。５０万本でヒットといわれるのだから、これは“ホームラン”だった。鐘紡の山岸稔化粧品研究所長（取締役）は「化粧品の開発にはあらゆる先端技術が応用できる」と、新素材開発の将来性を力説した。
　ところが、この話にも、「化粧品メーカーの素材開発力なんて、小学生程度」という、水をさすような声が聞こえてくる。医薬品メーカーや化学会社の技術者から見れば、なんとも頼りない開発力らしい。実際、鐘紡のホームランは万葉時代から染料や医薬品に使われたムラサキの根の色素を、まず、三井石油化学が組織培養で量産化することに成功した。これが鐘紡の精製技術と結びついて、口紅に配合できるようになった。バイオを商品名に使ったり、松田聖子を起用したのが当たった面があるが、組織培養の裏付けがなければできない商品だった。
　ファンデーションの主原料をファインセラミックス技術で改良した住友化学と、鐘紡が提携するなど、確かに、異業種の技術に頼る面が強い。その異業種側にいわせると「化粧品の素材はごく少量しか使われない。そのうえ、新素材を持ち込むと、大手化粧品メーカーは２、３年は自分の会社だけに供給することを要求したり、共同で特許申請してしばろうとする。これでは開発意欲はわきません」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○客層に合わせ店舗を４分化
　明暗はあるものの、業界は、おおむね、伸び悩んでいる。そこで、ホームランとは言わないまでも、形勢不利をくつがえす適時打がほしい、と思っている。最大手の資生堂も、売り上げの伸びは、５６年以来ずっと業界平均を下回った。危機感は相当なもので、販売戦略の全面的な見直しは５７年に始まった。化粧品を使い始める層、最もよく使う層、子育てに追われる層など、５段階の年齢層別の製品づくりが、去年末に整った。そこで、「大正１２年のチェーン店制度導入以来の大改革」（岩崎豊寿副社長）に踏み切った。
　資生堂は新店舗作戦を展開するため、今月６日、恒例の経営セミナーを東京の帝国ホテルで開いた。セミナーはその後も続け、同社商品を中心に扱う小売店経営者約１万人に、大野良雄社長ら首脳が今年度の方針を説明する。セミナーのあと参加者を大田区平和島１丁目の倉庫に案内する。体育館２つ分はある大倉庫の中には、モデル店６店を実際に建てた。大野社長がセミナーで力説した「客一人ひとりの要求に答える個客対応型マーケッティング」の考えを、実物を見て理解してもらおうという狙いだ。
　モデル店は客層別の製品づくりに対応して４分類されている。この型の化粧品はこの地区ではここだけ、という高級品をそろえる「コスメティックハウス」。主に主婦層をねらう「ユアシセイドウ」。日用雑貨をふんだんにそろえ、普及品の化粧品を主体にしたコンビニエンスストア風の「家庭百科」。若者向けの化粧品、衣料、小物などをそろえた「Ｙ＆Ｙ」。
　とはいえ、小売店も独立の企業。店の改装に場合によっては７、８００万円かかる。全部、小売店の負担で、資生堂が融資したりしない。だから、「大改革」に小売店が同調するかどうかもわからない。
　店を分類する同様の考え方はすでに５８年に打ち出したのだが、「資生堂に店のタイプを押しつけられてはかなわない」（関西で店を開いている全国粧業小売連盟役員）という警戒が強く、宙に浮いた形になっている。小売店との関係は必ずしもしっくりいっていないのだ。
　バイオが当たったとはいえ、販売が伸び悩んでいる鐘紡は、この春のキャンペーンで、紙芝居風の小道具を全国２万１０００のチェーン店に配った。目元パッチリ、眉（まゆ）スッキリの美人の顔が描かれ、唇、まぶた、ほおの部分がくり抜かれている。顔の近くにある電話のようなダイヤルを指で回すと、くり抜かれた部分に、１８色の口紅、６色のアイシャドー、５色のほお紅が次々に登場する仕組み。客は合計５４０種類もの色の組み合わせを、目で確かめることができる。「見つけてください。カラーハーモニーわたし流」がうたい文句だ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○一方的な宣伝では消費者動かず
　この小道具を使うかどうか、宣伝販促室でちょっとした異論があった。「今年の色はこれですよ、という会社の主張が全くない。販売促進活動の自滅行為じゃないか」と、ベテラン室員が主張した。「化粧品は、我々の宣伝ひとつでヒットさせてきた」という自負が、そう言わせたのだろう。だが「マスコミを通じた片方向の宣伝だけでは、客は動かなくなった」というさめた反論が出て、会議の大勢は、職人肌ともいえるベテラン派の主張を退けた。
　この道１５年の石坂多嘉生宣伝販売室長は、日本の女性がファッションに自信を持ったことが、コマーシャルに踊らされなくなった個性化、多様化の出発点ととらえている。「４０年代までは、今年のパリの流行はこれこれです、ニューヨークはこうです、と宣伝すれば、街角の女性のファッションが一斉に変わった。しかし、いまはパリやニューヨークを旅行した女性も多い。パリジェンヌやニューヨークっ子が日本の女性より特別おしゃれでないことを知ってしまったのです」という。
　しかし、一方で業界の不振はもっと構造的なもの、という意見があった。一番化粧品をよく使う２０代の女性の数が、５２年の約１０５０万人から約７９０万人へと、４分の３になっている。資生堂の岩崎副社長は「しかし、美を求める心は、年をとっても潜在的には同じ。売る方が消費者の変化に追いつければ、まだ２ケタに近い成長は可能だ」といい切る。万年好況業種に戻れるか。構造的な不振を続けるか、業界はお肌の曲がり角にさしかかっている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00003	1985年09月18日	夕刊	らうんじ	003	01575文字

男子学生のバイト志向、モデル２位・愛人４位　　石田昌彦くんの場合

　「男の大学生の人気アルバイト職種のベスト５に、モデルと愛人が入っているのですって。ＮＨＫの番組に出てたんです。驚いたわ」
　夏休みも終わり近く、ＮＨＫテレビ番組「ひるのプレゼント」を何げなく見ていたある高校生のお母さんは、びっくりして、学生時代からの親友にさっそく電話をかけた。
　「ちょっと意外だけど、現代風でおもしろいじゃないの」
　親友のほうは、むしろ感心した口ぶり。
　この番組に使われたデータは、リクルートが、昨年の夏、関東地方の大学生のアルバイト調査をしたときのもので、あこがれの職種は、（１）マスコミ関係の仕事（２）モデル（３）家庭教師（４）愛人、と続く。
　アルバイト情報誌「フロム・エー」の編集長道下勝男さんは「愛人には、かなり願望が含まれていて現実感はあまりないと思いますが、モデルはカッコいいし、収入もいいですから」という。
　最近、男性モデルの需要は、急上昇中だ。この４年間に創刊された男性ファッション雑誌は、５誌。ファッション・デザイナーにもメンズを専門の人がふえ、ファッションショーでも男性モデルの出番がめっきりふえている。
　東京都内のモデルクラブに聞くと、学生モデルの登録者は、かなりの数にのぼる。東大、学習院、日大、慶応、上智など、在籍校もさまざまだが、共通しているのは、モデルは大学時代のアルバイトと割り切って、卒業したら、弁護士、銀行マン、ジャーナリストなど普通の職種につきたい人が多いことだ。
　青山学院大学経営学部３年生の石田昌彦君も、そんな１人。現在放映中のアイスクリーム、化粧品、金融業のコマーシャルにも出演している。
　「大学１年のとき、スイミングクラブの指導員のバイトをしてたんですが、その時の会員の中に役者さんがいて、役者になってみないかって。だけど、ぼくは性格的に向いてないので断ると、モデルのバイトならいいんじゃないかと、クラブを紹介されたんです」と、話す。
　身長１７７センチ、モデルらしさより学生らしさが勝ったさわやかな好青年。
　「仕事は、テレビコマーシャルのほかは、雑誌が多い。ショーは、全然出たことない。ぼくの身長じゃ足りないので」
　１カ月の仕事の日数は、１０日前後。待ち時間も入れて１日拘束と半日拘束がある。授業とかち合わないように、前もって、マネジャーに仕事が可能な日を伝えておく。商売道具といえば、ファッションの小物類。たとえば、靴８足、ソックス２ダース、ネクタイ３０本、ベルト５本、ヘアセット、ニキビやキズを隠す化粧品など。クラブから連絡が入ると、仕事の内容に合わせて必要そうな小物を選び、大きなバッグに詰めて指定のスタジオやロケ現場にいく。
　「初めのうちは、カメラマンにポーズを注文されても、うまくできなかったり、抵抗があったり。結構テレちゃうのは、いまでもなおりません」
　昨年の年収は、ざっと３００万円。アルバイトとしては、けたはずれだ。父親は、繊維機械の会社経営者なので、学費は親がかり、収入は全部こづかいになる。
　「ぼくは、おしゃれには興味ないので、着るものにはお金をかけないんです。ちょっとぜいたくですが、旅行が好きなのでトヨタのハイラックスを買った。収入は、そのローンにまわってます」。ガールフレンドは、高校時代の同級生で国内線のスチュワーデス。ときには１人で、ときには仲間と、愛車を駆って国内を旅するのが、いちばんのたのしみという。
　年内には、就職活動も始める。希望は、旅行代理店、広告会社あたり。「ぼく、こうと決めたら、苦労してもいい、努力するタイプです。モデルの仕事では、大勢のプロの人たちに会えて、仕事の厳しさを知ることができたのが、何よりの収穫」
　石田君の写真を撮ったカメラマン氏が、感想をひとこと。
　「ぼくのモデルの先入感とは、大違いで、よかったなあ」
　（堀江瑠璃子記者）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00004	1985年10月03日	夕刊	らうんじ	003	02171文字

男のファッション革命進行中　新ブランド次々に誕生

　「ピンクが着たい」「秋の柄をたのしむニット」。男性ファッション誌の最近号の特集見出しである。百貨店のメンズバーゲンともなると、開店前に１０００人もの男が行列を作る。独立して５年目のメンズのデザイナーが、たちまち年商１０億円をかせぐ。いま、日本のメンズ・ファッションは、ヤングを中心に世界一、ともっぱらの評判なのだが－－。（堀江瑠璃子記者）
　　　　　　　　　　　　　
　この２、３年、日本でにわかによく使われ始めたファッション用語が２つある。フランス語のオム（ＨＯＭＭＥ）とイタリア語のウォーモ（ＵＯＭＯ）で、いずれも英語のメンズ。しかし、あえてメンズとはいわず、オムやウォーモと銘打ったデザイナー・ブランドやブティックが急増している。
　その１つ「フィッチェ・ウォーモ」は、紳士服メーカーで１０年近く働いていた小西良幸さんが独立、５年前に１人で始めたニット中心のブランドだが、社員２０人で昨年の年商１０億円。
　「日本のメンズは保守的なので、挑戦のしがいがあると思った。ぜいたくなニット１本に絞って作りたいものを作ったのが、結果としてよかった。あと２、３倍売るのはそうむずかしいことではないと思う」
　すでにアメリカ市場進出も果たし、小西さんは意気盛んだ。
　「アーストン・ボラージュ」の佐藤孝信さんも「ＶＡＮ、ＪＵＮで育ったけれど、もう１つ不満で自分で作り始めた」いわゆるマンション・メーカーの１人。いま３５人の社員を抱えて、年商１５億円。スーツ、コートなどから靴や下着までトータルを手がけ、「年商２０億まではすぐです」。来春には、パリの紳士服コレクションに参加の予定も立てている。
　「コム・デ・ギャルソン」は、もとは女性ブランドでデザイナーも女性の川久保玲さんだが、昨年の年商７５億円のうち半分以上の４０億円はオム、男ものの売り上げ。
　川久保さんの成功に刺激されてか、コシノ・ジュンコ、島田順子さんら女性デザイナーのメンズ進出も目立ち始めている。
　　　　　　　　　　　　　
　○バーゲンにヤングの列
　百貨店の中では、メンズが強い店とされている東京・新宿の伊勢丹では、昨年からヤングを対象にしたメンズのバーゲンを始めたが、これが大当たり。「バイトの金をためてきた」「バーゲンなら小遣いで好きなブランドが買える」という男の子たちが、開店前に長蛇の列を作る。売り場に殺到するや、お目当ての商品を数着抱え、試着室に並ぶ。
　メンズの品ぞろえの豊富さと、時流を先取りする感覚において百貨店より一歩先んじているといわれる東京・渋谷の丸井でも、この夏のメンズのバーゲンでは、１日１億円の売り上げを記録した。客の６０％は、高校生や大学生で「食べるものを節約してでも、おしゃれがしたい」という根っからのおしゃれボーイズがほとんど。
　一方、こうしたメンズのおしゃれブームに一役買っているとみなされているのが、ファッション情報誌。
　　　　　　　　　　　
　○情報雑誌がブーム加速
　これまでの男のファッション誌といえば「男子専科」と「メンズ・クラブ」ぐらい。しかし、別表（略）のようにここ数年の間に続々と新顔が登場、各誌の公称発行部数を単純に合計すると１９０万人近い購読者がいることになる。
　「ＭＲハイファッション」編集長の執行雅臣さんは「創刊が６万部。４年間で１８万部に伸びた背景の１つには、業界との共存共栄もありますが、女性並みにおしゃれへの関心を持つ男性がヤングから中年までふえていることも確かですよ」とみている。
　最近、「メンズ・ノンノ」を創刊、いきなり３０万部を狙う編集長の麻木正美さんも、「ヘアやメイクも含めて、男の子たちのおしゃれ意識が高まっているのは、私どものボーイズ白書調査でもはっきりしている」という。
　　　　　　　　　　　　　　
　○標的の大人、まだ動かず
　業界紙の大手、繊研新聞のニューヨーク特派員を長く務め、６月に設立された東京ファッション・デザイナー協議会事務局長に就任した大田伸之さんは、こうした日本のメンズ・ファッションの動きを「商品のバラエティーにおいて進度は世界一といえるが、ヤング中心であるところは異常」と診断する。欧米のヤングは、衣料に金をかけず、１年中をＴシャツ、ジーパン、ブルゾンなどで過ごす。日本のデザイナー・ブランドやいわゆるトラッドなどと呼ばれる値のはる商品は３０代、４０代が買う。
　大田さんの指摘は、実はデザイナー自身、小売業者、情報誌編集者たちの共通した悩みと危惧（きぐ）でもある。ヤングは踊るが、ほんとうの標的にしたい中高年はなかなか動かない。カネボウ常務でファッション通で知られる遠入昇さんは「総理大臣とか、れっきとした実業家とか、地位や名誉の定まった人が、自己演出の方法としてもっとおしゃれを意識するようにならないと、男のおしゃれイコール軽薄人間という日本人の通念は、なかなか改まらない」と、みている。
　経済大国日本の中高年のおしゃれ意識をめざめさせようという攻勢は、最近海外からも激しい。イタリアの紳士服組合は、昨年から２０余りの業者が結束してシーズンごとに来日、展示会を開催している。パリやニューヨークの有名ブランドも相次いでライセンス生産契約を結んでいる。
　ニッポン男子のおしゃれ革命は、外堀が埋められつつある。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00005	1985年10月27日	朝刊	５面	005	01260文字

書籍ばなれと想像力の欠如（社説）

　スポーツの秋、芸術の秋、味覚の秋、結婚の秋といろんな秋がある。読書の秋もその１つである。しかし実際は、ほかの秋に食われて、本がいちばん売れない季節でもある。
　活字ばなれがよく問題になる。とくに若い人の間では、活字よりも音や映像が圧倒的に優位とされる。
　ことし初め、全国大学生協連合会が全国２０大学で実施した読書生活実態調査の結果が出た。それによると、「本を読むことが好き」は８８％、「読みたい本がたくさんある」が８３％と、読書意欲はたいへん高い。１日の平均読書時間も５６分で、年々少しずつだが増えている。
　本屋の盛況ぶりも目につく。ここ２、３年は年に８００店以上の書店が新しく誕生しているし、数十台の駐車場をもつ大型書店も若者目当てに何百店とできている。なにが活字ばなれだ、といいたくなる数字でもある。
　しかし、売れている本の種類や中身を見ると考えてしまう。ある大手取次店の売り上げ構成比は、ここ１０年で大きく変わり、雑誌とコミックが大幅に伸びた。コミックは３倍以上である。逆に学習参考書、一般文芸書、専門書が減った。かつて１位の一般文芸書などは半減している。
　活字ばなれとはいえないにしても、書籍ばなれがすすんだことは確実である。大学生のベストセラーは、文芸書では赤川次郎を筆頭とする現代小説やＳＦ、推理ものが圧倒的だし、硬派の書籍としては、浅田彰に代表される、いわゆるニューアカデミズムのものぐらいだという。書籍ばなれは、いいかえれば古典ばなれでもある。
　読書の効用はいろいろある。退屈を救ってくれることもあるし、情報としての利益もある。知的衣装をまとうといったファッション的喜びもあるかもしれない。
　しかし、本でしか得られない効用を１つあげるとすれば、それは想像力を養うことだろう。楽しむこと、あるいは情報を得ることだけでいえば、本もテレビやラジオと変わりない。けれども、想像力をはたらかせるという点では、本にかなうものはない。
　本は、わからないところがあれば読み返すことができる。読み返すことで、想像力はさらに強められていく。
　想像力が強ければ強いほど人生は広がる。自分とちがった世界をとりこむことができる。わたしたちは他人と調和して生きていかなければならない。人の気持ちを察するには想像力しかない。想像力が乏しいと、相手の痛みにも思いが至らなくなるだろう。
　いじめが社会問題となる時代である。心がおたがいの想像力によって結ばれていれば、いじめも起きにくいにちがいない。その想像力を読書は身につけさせてくれるのである。そんな読書をしたいものだ。
　２７日から読書週間がはじまる。ことし３９回目だから、戦後まもなくの、まだ焼け野原の食うや食わずのころに第１回は行われている。日本人の活字への執着の強さ、あるいは思い入れの深さを物語っているともいえるだろう。
　書籍ばなれは、むしろ若者よりおとなに進んだという調査結果もある。思いやりの欠如が目につく世の中だけに、あらためて心の糧になるような読書を大切にしたいと思う。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00006	1985年11月05日	夕刊	１総	001	01754文字

東京都（６５）時代の移ろう中で（新人国記８５：１０８９）

　評論家加藤周一（６６）はいう。「戦争で大学生のころの友だちがたくさん死んでいるわけですよ。私は偶然の結果、生き延びた。死者に代わって彼らを殺したモノにいうべきことをいう」「悪徳が戦争を準備し、美徳がそれを戦う、というセリフがあるが、まさに悪徳は年寄り、美徳は若者だった。何になるかわからない可能性のある若者を、殺しちゃあいけない。国家の政策に無関心というわけにはいきません」
　その思いが朝日新聞紙上に「軍国日本復活第１年」への懸念と、「人は歴史から学ばない……」と書かせた。言葉による「歴史的事実のすり替え」にも怒る。「敗戦を終戦といい、侵略を進入といい、占領軍を進駐軍という。どこの国にも通じないウソ。外の声に耳を覆い、ダチョウが砂に頭を突っ込んでじっとしている図に似ている。喜劇でしかない。このゴマカシの通用するところが、日本社会の病巣ですよ」
　今は地名のない渋谷・金王町に育ち、「いろいろの家庭の子と付き合わなければ」という医師の父の方針で、私立や付属に行かず常盤松小に通った。成績抜群の大工の息子が中学進学できないのを「不当」と感ずる少年だった。懐かしい道玄坂の夜店の散歩では氷店で忙しく働く級友に会ったりした。「今、渋谷から原宿にかけ若者ばかり集まる街になったが、外国の都市にはない。若者文化の国際化なんていうけれど、風俗を商業主義があおってるだけ。文化じゃないね」
　血液学専攻の医博でもある加藤は、欧米の各大学で日本文学や日本思想を講じ、外国生活が長い。「国際化とはまず、ちゃんとした日本語で意思表示できることですよ。意味をなさない横文字のはんらんが、外人のちょう笑を浴びてることも愉快じゃない」。みんなと群れず「自分の世界」を築いてきた文学者には、我慢ならないのだ。
　戦時中、旧制一高で寮生活をした加藤の後輩が、新警察庁長官山田英雄（５３）である。もっとも山田は、戦後２３年の入学で最後の旧制一高生だった。加藤が「聖戦」批判をした自由な一高寮の思い出を温めているように、山田も同期文甲２組の「たまたま会」の１人として、今も時たまコンパを続けている。「立場はそれぞれ違うけれども、個人的な利益を追求しない友情は、生涯変わらないでしょうね」
　牛込育ちの５男２女の末っ子。戦災で焼け出され貧乏の味も知った。東大生の時、大企業労組書記のアルバイトを２年。「利潤追求ばかり考えている自己中心の企業人間をみてあきたらず、会社員にはなりたくなかった」。現行警察制度発足以来、最年少の東京っ子長官だ。「インテリは治安を保つことを空気のように思っているが、一線は知恵と体力をしぼってますよ」
　旧制一高時代の友人は「人情に厚い親思いの苦労人」という。「日航機事故にしても、４８時間ぶっ通し勤務。けれど超勤手当は２、３割しか出ない。予算削減は痛いですよ」。警備、公安畑で腕を振るったが、タカ派の呼び名をきらう、「強いていえばスジ派です」。「今の若者、ものはよく分かっているが世の中や公のためにオレがやろう、とは思わないですね」
　一高の大先輩に渋谷育ちの総合政策研究会理事長土屋清（７５）や南大塚育ちの人口問題研究会理事長篠崎信男（７１）。
　「すれ違う人が美しい－－渋谷公園通り」のキャッチフレーズで売り出した渋谷パルコは、今、１日１０万人の若者を集めている、とパルコ社長増田通二（５９）はいう。パルコとは広場の意味だが、「街をファッションと情報の舞台に」という演出が、若者を引きつけた。「ここには、若者たちが自分たちで街づくりに参加している、という手ごたえがあるんです」。札幌、千葉、吉祥寺とパルコの店は広がり、「新しいライフスタイルは渋谷から」。
　旧制府立高から東大で倫理を学び、定時制高の教師を８年やった世田谷育ちの増田は、経営者の変わり種。西武グループで、出版にも手を広げた若者風俗路線を推し進めてきた。「若者はマス情報を離れて、なまのミニ情報に触れたがっている。その情報拠点に渋谷がなった」。旧制高校世代の増田が「自分が弱かったテーマを売り出せば今の若者には当たるんです」。時代は移り、東京の表情も変わる。「ただ、挙国一致の軍国体制になったら、多種多様さを売るパルコは最初につぶされるでしょうね」（敬称略）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00007	1986年01月15日	朝刊	１総	001	02197文字

米国　ジャパニング（ニッポン外から見れば：１３）

　文化の相互浸透じわり
　
　彼らにとって日本文化は苦く、足がしびれるものだったに違いない。ニューヨーク市内にある裏千家の茶室「祥雲庵」で高校、大学生らを集めて週１回催される茶会。この日のお客はデザイン学校の生徒約３０人だ。
　日本から材料を運んで建てた茶室を、山田尚・裏千家ニューヨーク出張所長の説明で見学。米国人の先生、デュアン・フィーゼルさんのたてたお茶を味わう。「庭や部屋がすばらしい。初めてのお茶は、日本精神に触れたような気持ちになる。でも、疲れるね」と学生の１人。
　
　○増加する茶道人口
　「祥雲庵」のけいこに通う８０人のうち半分は米国人。「日本への関心が高まるとともに、茶道人口も増えてきた。ここでは日本人がアメリカ人からお茶を習うこともありますよ」と山田氏。高校の音楽教師だったフィーゼルさんの和服姿も並の日本人以上にきまっている。
　ニューヨーク近代美術館のビデオ・映像部門の責任者、バーバラ・ロンドンさんは昨年夏、日本各地を回って１００本以上のビデオを見た。福井地方の正月風景、暮らしの中のコンピューター、社会福祉の実態などの画面に目をこらす一方、民家に泊まり込んで現代日本を直接さぐりもした。
　こうして彼女が選んだ２３本のビデオは、三井グループが企画した「日本クローズアップ」の催しの１つとして、この１月中旬から２月末まで近代美術館で上映される。「古さと新しさが同居している日本は、とても魅力がある。ビデオ上映は、日本を知っている人たちだけでなく、若い人たちの期待にもこたえられるでしょう」
　同じニューヨークのジョイス劇場で、昨年１１月に行われた木佐貫邦子さんのモダンダンス公演は満員の盛況だった。後援の日本企業が切符を配って客席を埋める例もままあるが、この場合は入場券を完売。製作者のロバート・ロービアンコ氏は「切符を売り出すまで不安にかられていたが、ダンス自体が素晴らしかった。舞踊家の登竜門とされるこの劇場での成功。彼女の将来は保証されたね」と、まだ興奮が冷めない様子だ。
　
　○どこにもすしバー
　お茶や現代舞踊ばかりではない。米国の子どもたちが学校で使うフェルトペンから家電製品、自動車、漢字の模様入りＴシャツまで身の回りに日本があふれている。ひと昔前の「安くてすぐこわれる」日本製品のイメージが「最高の品質」へと変わる中で、日本映画の連続上映も珍しくなくなった。
　こうした現象をまとめて「ジャパニング」という。その代表選手は、日本食だろう。各州の大都市には、まず例外なくすしバーがあり、スーパーの棚にはトウフ、しょうゆが並ぶ。中でもニューヨークでは、高級料理店からラーメン屋まで約３００店が“日本の味”を提供している。「２０年前は、２０軒もなかった」とニューヨーク「吉兆」の主人、森本利夫さん。昼食どき、お客の半分以上が米国人で、注文は魚やビーフの照り焼き、すし、刺し身……。「日本料理と中華料理の区別もつかない人ばかりだったのに、こうなるとは想像もつかなかった」と言う。
　日本料理店がこうも増えると、味つけも満足にできない速成の調理人が粗末な料理を出して、全体の評判を落とす心配も出て来る。中には、ニューヨークで荒稼ぎというひと旗組もいるから、業界のまとまりがつきにくい事情もあるようだ。
　安藤温規・高島屋ニューヨーク事務所長夫人のエリザベスさんは、おそらく白人ではただ１人の日本料理の先生だ。グリニッチビレッジに教室を開き、日本人駐在員の奥さんらにも料理を教え、また講演、新聞への寄稿と活躍。２冊目の著書「アメリカでの日本の味」の出版記念パーティーには約５０人のマスコミ関係者が集まった。「米国で手に入る材料を使って、おいしい日本料理を米国人家庭に広めたい」と目を輝かせる。
　
　○注目される将来性
　日本文化の輸出が着実に伸びている一方で、金持ち日本の文化市場に寄せる米側の関心も高い。「４２ストリート」「コーラスライン」などブロードウェーで大当たりのミュージカル３本が今年、東京で上演される。大平和登・東宝インターナショナル支配人は「これまでは年に１本か、２年に１本がせいぜい。３本も東京へ行くのは、それだけ興行的に魅力が出てきたから」とみる。東京・日生劇場での日本人俳優による「デュエット」の演出を手がけたアレン・ベルナップさんも「東京でこんなにミュージカルが盛んだとは知らなかった。出演者の水準は高いし、観客の反応も上々」と市場としての将来性に着目する。
　ファッションアベニューとも呼ばれるニューヨーク７番街、５５０番地の古びたビルにはラルフ・ローレン、ピエール・カルダンらの工房（アトリエ）とともに、米国の代表的デザイナーの１人、ジェフリー・ビーンの仕事場がある。「日本市場は、米国外では最も大切」と販売担当副社長スタンリー・タッカー氏。詳しい数字は明かさなかったが、人気ブランドなら、１商品だけで年に１０万ドル以上のライセンス料が入る業界だ。スーツ、ブレザー、ネクタイ……日本市場は、文字通りのドル箱に相違ない。
　米国でやっと独り歩きを始めたかに見える日本文化と、豊かなふところに照準を合わせて攻め込む米国文化－－この分野で、日本側の大幅な輸入超過が続いてきた。日本の持つさまざまな側面に対する米国内での関心の高まりは、この図式を変えるだろうか。（植木裕光記者）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00008	1986年01月20日	朝刊	Ｔ経	009	03945文字

楽しい生活買う資金　スネかじり族荒稼ぎ（金満症にっぽん：３）

　国鉄大阪駅から東へ歩いて１０分ほど。キャバレー、ホテルのネオンがまたたく歓楽街の一角に、暮れの２０日、７階建てのファッションホテルが店開きした。
　道路に面した表側に窓はない。自動ドアを入ると、カラーパネルで各部屋の内部が映し出されている。希望の部屋のボタンを押すと、ランプが点滅して案内する仕組みは、この種の他のホテルと同じだ。
　目新しいのは、各階に「メルヘン」「ペンション」「ジャパネスク」といった名が付けられ、それにふさわしいデザインが施されていること。そして、１階にはバー、地階には、ちょっとしたショーをするレストランシアターもある。
　
　○女子大生が経営
　この、いかにも若い女の子の気に入りそうなホテルの経営者は、伊藤恵子さん（２２）。関西のお嬢さん学校として知られる神戸女学院大の文学部４年生である。
　サラリーマン家庭の２人姉妹の妹として育った恵子さんは、大学に入ったころから、人に使われるのでなく、何か事業をしようと思っていた。３年の時に専門学校に半年間通って、簿記２級と宅地建物取引主任者の資格を取った。今も税理士を目指して週２回の講習を受ける。大学での専攻は消費社会学だ。
　ホテル経営に乗り出したのは、昨年５月に結婚した夫、史朗さん（２９）の経営する不動産会社の所有地、約１６０平方メートルを有効活用するため。地価の高いところだから、貸事務所用ビルは成り立ちそうにない。そこで恵子さんが「若者向きのかわいらしいホテルをつくれば、きっともうかる」と提案した。「いや、女房が積極的でしてねえ」と史朗さん。
　内部の構成から部屋の配色まで、ほとんどを考えた恵子さんは、「人間が生きていくには、性欲と食欲が必ずついて回ると思うの」と、自信満々。２６ある部屋を１日に３、４回回転させ、月に１０００万円は売り上げたい、とそろばんをはじく。
　大学では、友だちから「あなた、すごいことするのね」とよく言われる。だが、恵子さんは「ひとに何と言われても気にならない」。ファッションホテルの経営に全く抵抗感はないようだ。
　
　○営利目的に結束
　恵子さんほどではないが、事業に精出す大学生は、今や珍しくない。営利が目的のサークル活動も多い。商才にたけた学生が多い関西には、３００近い「学生企業」があるといわれる。
　「なにわ倶楽部」もその１つ。関西学院大経済学部２年の真田哲弥君（２１）が、浪人時代の仲間ら２０人と、一昨年４月、入学と同時に結成した。仕事は、ミニコミ紙や販売促進用ビデオソフトの製作の請け負い、自ら企画してのツアーの募集と実行などだ。友だち２人と、高校生４０人を集めて大学受験講習会を開き、６日間で９０万円稼いだこともある。
　あれやこれやで、真田君のこの１年間の収入は月に２０万円から６０万円。アルバイトの域を超え、まともに就職するのがばからしくなるほどだ。真田君が大学に行くのは週２日。この人たちに、大学は学問をするところという観念は、もはや通用しない。
　この倶楽部（クラブ）、去年の春ごろからは休業状態が続いている。メンバーがばらばらに稼ぎ出したからで、真田君も「５００万円稼ぐのを目標に」ある事業に取り組んでいる。
　名付けて「スキー＆温泉ツアー、運転免許合格」。山形県の天童温泉などに泊まり、近くの自動車学校で運転を練習しながら、その合間に蔵王でスキーを楽しもうという企画だ。１６－１８日間の日程で、大阪からの参加費用は２４万８０００円。あれもこれも手を出したがる、現代の若者らしい思い付きだ。企画を専門業者に持ち込み、そこの臨時社員となって、参加者１人につき５０００円の報酬をもらう契約を結んだ。
　狙いは、大学に合格した私立高校３年生。ひまも金もあると思われるからだ。２、３月が勝負とみて、パンフレットを１万部つくり、高校生のアルバイト１００人を使って売り込む作戦。１０００人を参加させたいと意気込んでいる。
　
　○ゲーム感覚で…
　もっとも、学生の事業がいつも成功するほど、世の中は甘くない。ダンスパーティーの主催などを仕事にしている「神戸ＣＩＴＹ　ＷＡＶＥ」のリーダー、関西学院大商学部３年の松村勉君（２２）には、こんな苦い経験がある。
　５９年末のダンスパーティーでは６０００人も集めた実績があるのに、去年１１月に神戸市で開いた時は、宣伝を手抜きしたのがたたり、１０００人の予定に対して実際の参加者がわずか２００人。ざっと３０万円の赤字になり、それまでの蓄えをはき出さなければならなかった。
　この４月には、サークル活動とは別に株式会社を設立して、もっと大がかりな事業をやると張り切る両君。なぜそれほど金もうけに熱中するのか－－。「企画が当たるか当たらないかスリルがあって、うまくいけば金が入る。こんなに面白いことはない」（真田君）、「昔は政治に熱中したのでしょうが、今は金もうけぐらいしか興奮するものはない。パーティーを主催して約８００万円を動かした時は、本当にゾクゾクしました」（松村君）という答えが返ってきた。
　学生企業は関東にも多いが、どちらかと言うと、本物の企業と提携しての活動が主。これに対して関西には、自らの知恵と才覚で稼ぐ独立型が多い、とこれは関西の「学生事業家」たちの声。いずれにせよ、学生企業の事業は、ダンスパーティーなどの行事や旅行の企画、若者向けの商品の販売促進といったものがほとんど。「こうしてほしい」という自分たちの欲望を事業化し、テレビゲームをやるような感覚で金もうけに励むのだ。
　
　○学校には無届け
　稼いだ金は何に使うか。学費などは家に頼り、飲食、旅行、服装など、自らの生活を豊かにするのに使ってしまうのが、アルバイトを時々する一般学生をも含めて普通だ。金さえ出せばあらゆるモノとサービスを買えるのが、現在の日本。小学生のテレビゲームから中高校生のオートバイやファッション用品、そして大学生の自動車や海外旅行まで、青少年たちを魅惑してやまないものには事欠かない。
　だから、高校生でもアルバイトがごく当たり前の時代だ。財団法人日本青少年研究所の一昨年の調査によると、全国を平均してみて高校生の６５．４％までが「アルバイトの経験あり」だった。
　大阪府茨木市の府立高２年Ａ子さん（１７）は、平日３日間は午後４時から７時まで、日曜日は朝９時から夕方５時まで、喫茶店でウエートレスをしている。時間給４６０円だから、ふだんの月は３、４万円、連日のように長時間働く夏休みともなると７、８万円の収入がある。アルバイトは学校に届けることになっているが、担任の先生は「守られてませんなあ」とあきらめ顔だ。Ａ子さんが家からもらう小遣いは月に３０００円。アルバイト収入をためて、去年１０月に５０ＣＣのバイクを買った。いま欲しいのは１０万円のステレオ。「自分で働いて欲しいものを買うの、何であかんの」とくったくがない。
　休みになると、アルバイト高校生は急増する。大阪市北区の大阪ビル内郵便局で年末の７日間アルバイトした私立女子高２年Ｂ子さん（１６）もその１人。仕事は朝８時５０分から昼休みをはさんで夕方５時３５分まで。ビルあてに届く１日３０００通のはがきや封書を１８０の会社別に区分けする。食費、交通費なしで日給３７００円。
　学校ではバイト厳禁だが、「家に帰ってくると肩がこると言ってます。ちょっとはお金の値打ちを知ったんと違いますか」と、母親（４７）は、働く意義を認めている風だ。
　「ステレオは　みな持ってます　持たぬ僕　中流以下と　友は馬鹿にす」（１年男子）
　「勉強の　ためだと言えば　母親は　お金くれます　有難きかな」（３年男子）
　「オートバイ　買ってやるぞと　言う父は　息子の機嫌とる　だめ親父」（１年男子）
　福島県須賀川市にある県立須賀川高の猪狩三郎先生（４５）が、生徒たちに自由に作らせた短歌の一部だ。親も子もモノとカネに振り回されている風潮がよくわかる。
　「生徒が問題を起こすと、ほとんどが金に絡んでいます」。そう嘆く猪狩先生の挙げた例－－。
　３年前のこと。３年の男子が２週間も欠席した。家を訪問してみると、下級生４人に手伝わせてステレオの部品づくりの内職をしていた。バイク欲しさが動機。共稼ぎの両親は全く気付かなかった。このほか、運転免許を取るため、サラ金から１０万円借りた生徒もいる。
　
　○親類回り５万円
　大阪市住之江区の住宅地にある敷津浦小学校。３学期の始まった８日、５年２組担任の土佐いく子先生（３７）は、冬休みの小遣いを調べて目を見張った。お年玉の最高が５万３０００円、１万円に満たなかった児童は２５人のクラスで３人しかいなかった。最高額を告げた女の子は、両親からはもらえなかったが、正月に父親の故郷、愛媛・大三島町に行き、親類や近所にせっせとあいさつ回り。計１９人からお年玉をもらった。「４万円くらいだと思っていたのでうれしいわ。欲しいものは毎月の小遣い２０００円で買っているので、貯金するの」
　逆に、３万円の予想が２万円にしかならなかった男の子。年末に母親に立て替えてもらった洋服代９０００円を返し、テレビゲーム用カセット１個（４８００円）を買うなどし、４５０円しか残っていないという。
　クラスには、１年の時から、小遣いやお年玉の一部で貯蓄に励んできた男の子もいる。「いま貯金は５０万円。大学に入るまでに８０万円ためて、２５０ＣＣのバイクを買うねん」と張り切る。
　「子どもに無条件でこれほど多額の金を与える国は、ないのではないか」と千石保・日本青少年研究所長。金集めあり、ローンあり、貯蓄あり。金にあけ金に暮れる大人の世界そのままだ。（小倉潔記者）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00009	1986年01月22日	夕刊	らうんじ	003	02040文字

マンガ界に大異変　売れに売れるレディース・コミック

　２４誌が競い月刊６００万部　題字は横文字、テーマは愛
　
　マンガ界にいま、ちょっとした異変が起きている。かつて女性向けといえば少女マンガと決まっていたものが、「レディース・コミック」つまり高校生からＯＬや若い主婦たちにもマトを絞ったマンガ誌が売れに売れている。１０年前に少女マンガを卒業したヤングアダルトたちが、読者として再び戻ってきたのだ。このため、少女マンガ家のトシが２０代前半から、ハイティーンへと若返る一方のマンガ界で、ベテラン女性作家たちがよみがえる現象も起きている。マンガの主人公はもちろん女性だ。テーマは恋愛、結婚、そして不倫。昨年１年で１１誌が創刊され、臨時増刊もいれるとただいま２４誌。その数、月刊６００万部を超える。あまりの人気に「これでいいのだろうか」と逆に戸惑う現場をのぞくと－－（菅野拓也記者）
　
　○愛のパターン網羅
　レディース・コミックに共通している特徴がいくつかある。まず横文字にカナをふった題字、絵でなくモデル写真を使った女性週刊誌風の表紙。そのほとんどが月刊で、２５０円。
　そして、表紙には「レディのための愛のコミック誌」とか「もっとロマンスを咲かせて」と「女」と「愛」をサブタイトルにうたっていることだ。目次に並ぶマンガのタイトルも、少女コミックとはガラリと違う。
　「恋あそび」、「誘惑の午後」、「愛人たち」、「悪女伝説」、「バージンがにあわない」、「３度目は不倫」……あらゆる愛のパターンが網羅されている。
　出版科学研究所の調べによると、５９年１月の調査で４誌の合計が１３８万部だったのが、同年１２月には８誌３５８万部と倍を超える発行部数となった。さらに昨年７月の調査では１６誌５３８万部とふくらんでおり、「いまや月刊６００万部を超えている」とみている。
　ダントツなのが「ＹＯＵ」の７５万部、これに５０万部の「ＢＥ・ＬＯＶＥ」、３５万部の「Ｊｏｕｒ」とつづく。昨年４月に創刊した後発組の「Ｊｏｕｒ」の場合、８カ月で１０万部ふえ、「どうしてこうなったのかわからない」と島津真之編集長も首をかしげるほどだ。
　
　○激しい作家争奪戦
　なぜレディース・コミックブームなのか。
　火付け役は「ＹＯＵ」。７０万部になったのをみて、各社の後追いが始まった。
　ターゲットは少女マンガを卒業した高校、大学生と２５歳までのＯＬ、主婦。この世代に密接にかかわりあう恋愛、別れ、仕事、結婚願望、ＳＥＸ、不倫を、彼女たちの生活感覚に近い線で描いたところが、ぴったり合った。
　おとなのマンガには「大人の女を描ける作家」が必要。このため、すでに少女マンガ市場から去った２０代後半以上のＯＧが、にわかにひっぱり出されることになった。少女マンガで「恋愛ごっこ」を描いていたかつての作家たちが「自分の恋愛」を見つめ、それぞれの経験を作品に生かせることになった。
　一方、ブームは激しい作家争奪戦を呼んだ。「１号に平均６人が登場するが、すべて読み切りなので、年間延べ５、６０人の作家を確保しなくてはならない。新人からベテランまで、すべて声をかける」と「Ｊｏｕｒ」の島津編集長はいう。その結果、売れっ子は常時７、８本、普通でも３本はかけもちというモテモテぶりなのだ。
　昭和３５年「紫の妖精」でデビュー、「夢の中の少女」のヒット作を生んだベテラン花村えい子さんは、２年前までは年に３本というペースだった。がいまや６人のアシスタントの手を借りて７本を同時進行する忙しさ。締め切りが重なると、平均睡眠時間が３時間という日が続く。
　コミックと「女の愛」－－現代マンガ図書館の内記稔夫館長はこう分析する。「男性誌では『美味しんぼ』といったハウツーものが売れているが、これも一種のハウツーものといえる。愛のありようは女性にとって情報であり、話題になりやすい。少女マンガでは描きにくかった性が、リアルに描けるメリットが雑誌側にはあるだろうし。大衆小説を読むのと同じだ」
　
　○不可能な体験願望
　レディース・コミックの読者はＯＬ５、主婦４、学生１の割合といわれる。「彼女たちの最大の関心は恋愛と結婚。これがコミックで描かれると見やすくわかりやすい。映像、少女マンガ育ちの下地があるから、さらに感情移入しやすい。ＯＬは結婚願望を持ち“早くラクになりたい”と思い、主婦は“自分の結婚が間違っていなかったか”と思っている」と島津編集長は代弁してみせる。
　またこの現象を「ＢＯＮＩＴＡ　ＥＶＥ」の岡本三司編集長は「ベッドシーンも女が理想とするイメージ、ファッションの世界。つまりロマンチックな夢想」とみる。つまり現実には不可能な体験を「数多くしてみたい」あるいは「体験したつもりになれる」のがミソだ。この願望は短編、数誌の併読という形で表れている。
　男性コミックがいつまでも「少年の心情」から抜け切れず、しかも男がドラマを信じようとしなくなった昨今、物語づくりが女性の分野になりつつあるのは確かなことのようである。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00010	1986年02月04日	朝刊	２経	008	00584文字

若年層顧客掘り起こしにデザイナー・ブランド衣料　百貨店競う

　パーソンズ、ペイトンプレイス、フランドル……。中学、高校生の娘さんに手を引かれ、横文字のブランド名があふれる百貨店婦人服売り場に足を踏み入れた父親族も多いにちがいない。ファッションの町である東京・青山や原宿で人気が高いデザイナーの商品を、百貨店が競って売り場に展開しだしたからだ。「デザイナー・ブランド」の衣料品は、前年比５０％以上売り上げ増を望めるうえ、若年齢の顧客を掘り起こす手がかりになる、と百貨店は力を入れている。
　中学生から２０歳未満の大学生までをねらった売り場を昨秋新設した伊勢丹新宿店は「シンデレラ・シティ」と名付けて、売り場の中心にデザイナー・ブランドの商品群をすえた。売り場面積３．３平方メートル当たりの売上高が、去年１２月末には前年比６０％増を達成。新しい売り場で特典がある会員を募集したところ、約４５００人が応募し、うち１８歳未満が８割以上を占めた。「若者を店に呼び戻すことができた」と担当者は喜んでいる。
　東急百貨店東横店（東京都渋谷区）も同じころ、１２人の人気デザイナーの商品を集めた売り場を新設。３．３平方メートル当たりの売上高が、前年比４０％増と好調で、婦人服全体の売り上げのなかでも１割以上を占めている。西武百貨店は、渋谷店に併設して３月末に開業する新館向けに、新進デザイナー１５人に依頼して独自の商品を製作してもらうことにしている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00011	1986年03月18日	夕刊	商況	010	00574文字

ダーバン　カジュアル部門を拡充（課題と展望）

　男性ファッション界のリード役。スーツ中心からカジュアル部門に力を入れる。
　６０年１２月期では、売上高は前期比５．５％増の５３３億円、経常利益は８．６％増の２４億９０００万円、当期利益は２．７％増の１１億８０００万円だった。４５年、レナウンの紳士服部門として発足。当初は３０代半ばのサラリーマンを対象に仕事着のスーツが主体だったが、その後カジュアルにも進出、対象も大学生などヤングに広げた。
　部門別の売上高構成比はスーツ３２．７％、ジャケット９．２％、シャツ８．９％、スラックス５．７％、コート５．２％、ネクタイと小物３．１％、アダルトカジュアル２２．４％、ヤングカジュアル１２．８％。
　若い人を中心に仕事着もスーツ一辺倒から、ジャケットとスラックスの組み合わせを楽しむ人がふえてきた。このため、スーツの売り上げが落ち込んでいる。ジャケットやスラックスもカジュアル的なものを仕事着に着る傾向が強まっており、カジュアル部門の拡充を図っている。さらに、中、高校生向けのファッションへの進出を検討している。
　販売面は全国の百貨店２８０店に売り場をもつほか、紳士服専門店１４００店と契約している。今後、専門店拡大に力を入れる。米国に直営店を出すなど海外戦略も活発だ。
　６１年１２月期は売上高５５８億円、経常利益２５億５０００万円、当期利益１２億円を見込む。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00012	1986年05月11日	朝刊	１経	009	00632文字

会社訪問早まり早くもリクルート商戦開幕　百貨店業界

　来春卒業予定の大学生の会社訪問の解禁日が去年より４０日早まったことを受けて、百貨店業界は、会社訪問用のスーツやワンピースなどの「リクルート商戦」に早くも突入した。東急百貨店が１０日、本店で「リクルートファッションショー」を開催したのをはじめ、主要百貨店が今月半ばから特設コーナーを開設する。
　入社試験の解禁日は去年同様１１月だから、従来通り秋物でもリクルート商戦を計画できるのに加えて、今年は夏物の売り込みもできるわけで、百貨店は意気込んでいる。
　リクルート商戦の開幕を告げたファッションショーは、明治、日本女子、青山学院、学習院大学の４年の女子大生に、モデルや音響などすべてをまかせた。夏物のリクルート商戦は初めてなので、女子学生の好みを探ろうという狙い。東急百貨店本店は今月半ばから特設コーナーをつくるとともに、ファッション専門の女子従業員が「リクルートファッション相談員」の表示を胸に付け、売り場を回る。女子学生への売り上げ増を含め、夏物婦人服の売り上げを去年より１割以上増やすことを目指している。
　これに対して高島屋は、今月末に紳士服と婦人服売り場に「リクルートコーナー」を開設する。女子従業員が中心になって東京店で「高島屋が選ぶリクルートファッション」というショーを開く計画も進めている。
　また西武百貨店は、池袋店にある文化教室で６月に女子大生を対象に「リクルートファッション講座」を開き、客の相談に応じる。卒業予定者の心をつかむ、各社の知恵くらべだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00013	1986年05月21日	夕刊	２社	014	00928文字

おしゃれな若者を狙え　食料品売り場がメンズフロアに

　グルメに知られたしにせのデパートの食料品売り場が最近、メンズフロアに衣替えした。数寄屋橋阪急。それまで同店の食料品売り場はワインの品ぞろえがいいことや、干した魚類やおいしい肉類など、売り場面積は狭いものの、銀座の食通にはよく知られていた。それが４月２５日、変わった。
　売り場には２０代の男性に人気がある「ニコル」「コム・デ・ギャルソン」「ワイズ」などの個性的な１３のブランドがずらりと並ぶ。同店では「若い男性の間に、個性豊かなデザイナーブランドが受けているという時代背景もある」と説明する。
　　　　　　　　　　♂
　今月９日、２０歳前後から２０代の後半の男性向けに創刊号が出た集英社の「メンズノンノ」は３日間で３０万部を完売。男性のファッションを含め、新しい生活行動パターンを提案するというのが同誌の主張だが、「予想以上の売れ行き」と他の雑誌編集者は驚いている。
　　　　　　　　　　♂
　シャワー機能をつけた洗面化粧台が売れている。昨年７月に発売以来、ジワジワ伸びて、松下電工経営企画室の話では、月に１５００台もいけば、と思っていたら、約２０００台。これまでだったら、家の新・改築ぐらいしか需要がなかったのに、この新型は「取り換え」需要が４割近いそうだ。
　新商品を開発しよう、とアンケート調査してみたら、２０代の洗髪回数は、１週間に４．１－３．５回。そこで、洗面ボウル部分をこれまでの２倍近くに広げ、電気温水器、シャワーなどをくっつけた、というわけだ。「最近は若い男性もずいぶんとおしゃれになりましたからね。顔を洗い、歯を磨く気軽さで、出勤前にまずヘアを、ということらしい」と経営企画室。
　　　　　　　　　　♂
　男性の化粧品コーナーを最初に設けたのは米国系の「クリニーク・ラボラトリーズ」（東京都港区）。約３年前、全国６０店のうち１０店舗で売り出した。店舗は各地の有名デパートの中にあり、今では３０店舗にも拡大した。洗顔などスキンケア商品が主体で、お客は高校生か大学生がほとんど。また男性化粧品メーカーの「マンダム」（大阪市東区）は４月に洗顔から肌につやをつけるブロンザー商品までの５品セットを５２００円で売り出した。「年間５億円売り上げ」を目標にしている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00014	1986年06月05日	夕刊	２社	014	02027文字

当世若者言葉考　新語ブーム、年に１万も

　「私、学生さんしちゃった」（大学の講義に出た）、「クロマティる」（手を抜く）－－「新語」が若者たちの手で次から次に生みだされている。その数、１年間に約１万。「ウッソー」「ホントー」「カワユイ」の「３語」はいまや、「取りのこ族」（時代遅れ）。大半がうたかたのように消えてゆく運命にはあるが、中には息長く生き残る言葉も幾つか。キャンパスで、街中で、いまどんな新語が生まれているのか、その背景は。けげんな目に「めちゃんこ」さらされながら、「おっさーん」記者が歩いた。
　　　　　　
　《街で》　東京・池袋、立教大学近くの喫茶店。丸いテーブルを囲んだ５人の女子大生グループの隣に座り、しばし聞き耳をたてる。
　「～だもんねぇー」
　「まじー？　あの人って、すぁいてーじゃないー」
　いま若者、とくに女性の間で人気のタレントの品定め。「すてきね」と言う評に、１人が「本気？　彼は女性関係にしまりがないわ」と反論しているらしい。そのうち話題は、選挙のことに。よく聞くと、「どこの選挙事務所でアルバイトしようか」。間もなく、「確実に当選する人の所にしようよ。じゃないと、お金もらえにくいじゃーん」で衆議一決した。
　図々しさ承知で話の輪に加わる。
　「中曽根首相をどう思う？」
　「かっこいいー」
　「あの人、見え張りするのうまいじゃん。レーガンさんなんかと身ぶり手ぶりで話しちゃたりして、いかにも英語が出来ますって感じ出すでしょー」
　渋谷・パルコ裏のスペイン坂。若者たちがアイスクリームをペロペロなめながら歩いてくる。アイスクリーム屋の前は長蛇の列。永らく就職部長を務め、学生と日ごろ接触の機会の多い河合秀和・学習院大教授によると、この並ぶことが、近ごろの流行、とか。「このつかの間に会話を楽しむ。逆に言えば、こんな短時間で会話は十分てことですかな」
　原宿・ラフオーレ原宿前のベンチに１時間ほど座ってみた。
　最先端のファッションを身に付けた学生のカップル、セーラー服姿の高校生たちがひっきりなしに行き交う。その発する言葉－－。
　「おまたー」（待たせてご免ね）、「おーっとー」、「ひんしゅくー」、「ぱぉーん」「さくさく（早く）行こう」、「な、な、ぬぁーんと」……。
　《いひょー！》　自由国民社発行の「現代用語の基礎知識」。電話帳のような分厚いこの本の１節に「若者用語の解説」欄が設けられている。若者言葉が街中にはんらんし始めた１９８０年版から始めたもので、「いまや欠かせない欄」と深川章・同編集部員。
　執筆している言語学者の堀内克明・明治大教授によると、数年前までは、「江川る」（だだをこね、他人を犠牲にしてはばからない）、「古葉る」（物陰から見る）といった固有名詞プラス「る」、「する」の言葉がはやったが、ここ最近は、１つの単語で言わんとするすべてを伝達する言葉が目立つ。
　例えば、「そそ！」（コンパの席でビールをこぼしたときなどに叫ぶ）、「モラル！」（だれかが反道徳的なことをしたときに言う）、「秋風！」（相手に冷たいことを言われたとき）、「いひょー」（意表をつかれる言葉を言われたときの返事）。
　これらはいずれも、テレビ番組「オレたちひょうきん族」の「ざんげ！」が原形。このほか、漫画週刊誌の人気漫画から、「おまえはすでに死んでいる」も流行語となっていて、こうした言葉を使っての会話を聞いていると、「まるで単語の投げあい」と同教授。「その呼吸と間は、われわれにはとてもまねできない」と話す。
　《連帯》　東京都北区の国立国語研究所。ここに若者言葉とその作られる背景を調べている人がいる。言語計量研究部主任研究官の佐竹秀雄さん（３８）。いま、なぜ、「新語作り」がブームか、をこう分析する。
　「いまの若者、とくに大学生は、仲間外れにされることを極度に怖がる半面、目立ちたがり屋でもある。新語はその面で極めて都合の良いものなのです」
　つまり、面白い新語を言えば「ワッ」とうける。が、その新語作りには一定の形があり、だれでも簡単に作れる。だから、一瞬目立っても仲間から浮くことはない。加えて、仲間内だけで通用する言葉を持っていることで、常に「連帯意識」も満たされる、というわけだ。
　　　　◇
　堀内教授によると、毎年、学生が集めてくる新語の数は、約２万。うち、半数は昨年からの生き残りだが、あとの１万はその年に生まれた言葉。「最近の学生は創造力がなくなったといわれるが、どうしてどうして」と舌をまく。
　しかし、その一方、同教授、佐竹さんともそろって言うのは、「これだけの言葉が作られながら、政治を批判したものが１つもないのはどうしたことか」。言葉作りの土台となるのは、いつも江川、三浦など社会面をにぎわせた人物。
　「私たちの学生時代も新語はうまれたが、時の政治家、政治を痛烈にパロディー化した言葉がいくつもあったものだけれど」。折しもいま、「強行解散」。若者諸君、奮起の時、到来であるぞヨ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00015	1986年07月16日	朝刊	特集	017	01241文字

若者（´８６世相語年鑑・１～７月）

　ゆうくんはテクノ大将　定番集めてザッピング
　　　　　
　東京の人形メーカーの調査によると、昨年生まれた女の赤ちゃんの名前は「まいちゃんブーム」。約４４００通の回答は（１）まい（２）ゆうこ（３）さやか（４）あゆみ（５）ゆかの順。男の赤ちゃんは「ゆうくんブーム」。読みでいうと（１）ゆうき（２）ゆうすけ（３）ゆうた、の３種で全体の１１．３％。そのこころは、勇、雄、裕だという。ファミリーコンピュータが８００万台も普及しているという。社会現象としては「ファミコン現象」、経済現象としては「任天堂現象」と呼ばれる。操作技術のうまい子は「テクノ大将」、ゲーム機を持たず話題についていけない子が仲間はずれになる「テクノいじめ」。ゲームの腕をあげるための「ファミコン攻略法」といった本が売れに売れて出版界をうるおす。団塊の世代の２世に当たるのが「ファミコン少年」だ。生まれたときからテレビにつかっていた新人類に対して「第３人類」「新・新人類」とも呼ばれる。公正取引委の発表によると、小学生の４人に１人、中学生の２人に１人は塾に通う「塾漬け」。塾産業は年商８７００億円、「ＪＵＫＵ」が国際語になった。「飽塾時代」に「有名進学塾へ進学するための塾」もある。大学生は大学のほかに専修学校や各種学校にも通学し、まさに「飽教育時代」。通信衛星を利用して有名講師の授業を全国の「チェーン塾」に同時中継する「衛星塾」も登場する、という。
　普通のものがいちばんいいや、という感覚が「フツー感覚」。デザイン過剰おことわり、ノーブランド商品、無印良品がいいや、というところ。だから「定番（ていばん）」に人気が集まる。現れてすぐ姿を消す商品ではなく、品番が長く定まっている商品が定番。午前零時を２４時とすれば午前１時が「２５時」、２時が「２６時」。テレビの世界であまり重視されなかったのが、ロック好きの若者たちが支えるようになり、「深夜共和国」の別名もある。
　臨教審は「初任者研修制度」を提案している。なりたてのホヤホヤの先生に、１年間先生がつく。新任の先生は教室で教え、元校長などベテランの退職教員から教えられるという案。昭和３５年以後に生まれた新人類は、上司にしかられるとすぐやめたがる。言われたことはするがそれ以上のことはしないなどといわれるが、メカや音楽には強い。電話のサイドからは「新電話人類」。電話だからこそお互いにホンネが言え、会ったとたんにシラケるのだそうだ。「大都市で下宿生活するより、新幹線通学の方が安上がり」というふれこみの「フレックスパル」。問題は親離れしたがる学生をどう説得するか。「男の子のファッション熱のかげに女性あり」。東京・原宿の男のにぎわいは女の子にもてたい男の子のためといい、男性ファッション誌が続々。「ザッピング」とは視聴者がコマーシャルを見ないこと、いわば「つまみ食い視聴」のこと。録画して見る、ＣＭや興味のないところは早送りすることなどがひびいている。
　（榊原昭二編集委員）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00016	1986年09月26日	夕刊	商況	013	00567文字

サンリオ　大規模直営店に意欲的（課題と展望）

　キャラクター商品が中心。直営店の出店を積極的に進め、販売力の強化を図る。最近はレストランや書籍部門を含めた大規模店に力を入れ、大分、千葉・船橋、埼玉・川越などに新規出店を計画している。
　７月期は売上高が前期比１．４％増の７１６億６８００万円、経常利益が４３．７％増の７８億５１００万円、当期利益が８．８％増の３０億７５００万円だった。
　売上高の部門別構成比は、キャラクターの絵のついた文房具や食器、バッグなどのギフト商品が９０．６％、グリーティングカードが４．６％、出版物２．２％、レストラン１．５％、映画とビデオ１．１％。
　主力のギフト商品はほぼ横ばいにとどまった。ドル建ての米国向け輸出が円高で激減したのが響いた。輸出比率は８．４％から５．１％に落ち込んだ。
　国内向けはまずまずの伸び。子猫の「ハローキティ」などに加えて売り出した新キャラクターや、大学生、ＯＬを対象としたファッション性の強いデザインの商品が当たったほか、直営店を期中に２４店増やし１１０店としたことも寄与した。
　経常利益は財テクが功を奏して大幅な伸び。特定金銭信託やファンドトラストを利用した株式投資主体で、金融収支は前期に比べて約１４億円改善した。
　６２年７月期は売上高７６３億円、経常利益８２億５０００万円、当期利益３８億５０００万円と、増収増益を見込む。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00017	1986年10月29日	朝刊	特集	017	05596文字

第２回朝日創作おもちゃコンクール　４点と最優秀論文紹介

　「一緒に考えよう、おもちゃの世界、あそびの世界」をテーマに、この秋、「第２回朝日創作おもちゃコンクール」（朝日新聞社主催、文部省など後援、タカラ協力）が催され、入賞作、入選作８４点が決まった。パソコンゲームやラジコンなど、「ハイテクおもちゃ」全盛の中で、子供たちが創意工夫をこらした、あるいは、おじいさんやおばあさん、お父さんやお母さんが孫、子供たちへのこまやかな愛情を注ぎ込んだ手作りの計１１２１点がよせられた。入賞作は１１月２８日から１２月３日までの６日間、東京・築地の朝日新聞東京本社２階コンコースで、その後、各地のデパートで展示の予定だが、先立って、入賞作の中から、アイデアがユニークで、家庭でも比較的簡単につくれそうな作品４点を選び、最優秀論文とともに紹介する。
　　　　　　　　
　◆グランプリ「風に逆らって進む」　逆転の発想の面白さ
　　奈良県桜井市　岡本憲一さん（１９）
　　　　
　大阪市内の私立の工業大学を１年の半ばで退学。今春からデザイン専門学校に通い、工業デザインを学んでいる。
　この作品も、実は学校での前期の課題作としてつくった。「工業デザイナー」としてのいわばデビュー作だ。風に押されて進むのではなく、反対に風の吹いてくる方に向かって物が進むという発想の面白さ。加えて、白のプラスチック板を基調にまとめた簡潔なデザインが、６人の審査員全員から「おもちゃの原点、原理が集約されている」と高い評価を受け、満票で最優秀作に選ばれた。
　作品の仕組みは、風を受けると、円板の両側に取り付けられた羽が開いて円板が回転。そのエネルギーが軸から歯車へ、さらに車輪へと伝わって車体が前に進む－－というもの。（図下＝略）
　円板と羽の作り方がちょっとややこしそうだが、まず、プラスチック板を「部品Ｂ」のように、次に発泡スチロールよりやや固いスチレンボードを「部品Ａ」のようにそれぞれ切り取り、「部品Ａ」の羽を「部品Ｂ」の円板の骨組みにセロハンテープと糸を使ってはり合わせる。（構成図参照＝略）
　プラスチック板、スチレンボード、歯車、車輪などの材料は、すべて模型店で売っている。合わせて５０００円くらいだ。歯車をゴムで代用させれば２０００円程度ですむ。車輪を水かきにかえれば水上風車にもなる。
　この作品を作るとき、先生から与えられた課題は「小学校の理科の実験に使えるもの」。「だから、仕組みさえのみこめばだれでも作れます」と岡本さん。グランプリ受賞にちょっとはにかみながら、「これを素材に多くの子供たちが、夢のある作品をどんどん作りだしてくれたらうれしい」といった。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　◆タカラ賞「イレコミ君バリエーション」　「でんわ」好きのめいへ
　　千葉県市川市　三木淳史さん（２９）
　　　　
　今年の８月初め、三木さんは腕組みして考えた。めいの潤子ちゃんの２歳の誕生日まであと半月。「何を贈ったら喜ぶかな」
　潤子ちゃんが好きな物、といえば電話。それも、最初に覚えた言葉が「でんわ」、というほどの徹底ぶりだ。一方、三木さんは「イレコミ君人形」の大ファン。この２つが結びついて、１つのイメージがひらめいた。「イレコミ君に電話をつける。ウン、これは面白いぞ」。模型店と文房具屋に出かけて材料を整え、作業にかかった。
　イレコミ君人形－－プラスチック製で高さ約１３センチ。お茶の間でプロ野球を応援するファンのマスコット人形として昨年、大手のおもちゃメーカー「タカラ」が発売した。球団別に１２通り。それぞれのユニホーム、ヘルメットをつけていて、ヘルメットを上げ下げすると、泣き顔、笑い顔、怒った顔、あきれ顔と、顔が瞬時に変わる。
　それを「電話を持った潤ちゃん人形」に、と本職の版画作りの時間以外はすべてこれに没頭。１週間がかりで、写真上（略）のスタイルから写真下（略）のように改造した。
　作り方は、三木さんが書いてくれたイラスト（略）の通り。
　ダイヤルはプラスチック板を使い、ドリルで穴をあけた後、ヘルメットのマーク部分を平らにヤスリでこすってはりつける。受話器の方は、プラスチックの棒をひたすらヤスリでこすり、その形に。頭のてっぺんに受話器を乗せる台を取り付け、プラモデル用塗料でエプロンや服、ズボンを描いて終わり。
　三木さんはこれに加えて、「少しでも本物らしく」と、市役所の受付で見たボールペン紛失防止用のコードを文房具屋で買って、受話器のコードに代用。
　さらに、ダイヤルにはぜんまいを埋めこんで、戻るようにした。
　が、潤子ちゃんにプレゼントして２カ月、早くもぜんまいは壊れてしまった。他のおもちゃには手をつけず、この人形を相手に電話のかけっこばかりしていたからだ。
　三木さんは「もう一つ作ってといわれそう」と、いまドキドキしている。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　◆朝日新聞社賞「とべとべチョウチョ」　箱の中の華麗な舞
　　東京都杉並区　都築敏三さん（６５）
　　　　
　セルロイドをかぶせた菓子箱ほどのボール箱。だが、広い審査会場の中で、この小さな作品は、キラッと光っていた。
　作品の前にはティッシュペーパーが置かれていて、「箱を寝かせ、セルロイドの面をこのペーパーで５、６回こすってみてください」とある。審査員の１人が、ペーパーを手にセルロイドのふたをこすってみた。と、底に花の絵が描かれた箱の中を突然、チョウチョウの形に切った小さな紙片が舞い始めた。まるで、お花畑の中をチョウチョウが飛び回っているよう。静電気を利用してのグッドアイデアだった。
　都築さんがこれを思いついたのは、いま中学２年と小学６年の２人の孫が、まだ小学校に入っていなかった１０年ほど前のこと。お中元でもらったタオルの箱のセルロイドのふたを机の上に置き、何げなくその上をこすったらホコリが吸いついてきたのがヒントだった。都築さんの趣味は、おもちゃの製作。孫が遊びにくるたびに手作りおもちゃをプレゼントするのを楽しみにしている。「よし、この原理を利用してひとつ孫をびっくりさせてやろう」。その意欲がこの傑作を生み出した。
　都築さんによると、（１）静電気が底まで届くよう箱の厚さを３、４センチと浅めにし、チョウチョウの大きさは１．５センチ程度とする（２）チョウチョウは平らのままだとセルロイドにはりついてしまうので、中央を約９０度に折り曲げ、さらに１、２カ所角度をつける－－ことがチョウチョウをうまく飛ばすコツ。
　都築さんは画家。テレビの教育番組などでイラストを描いているが、合間に孫たちのためにせっせと、新しいアイデアのおもちゃを作り続けている。
　「私が幼かったころ、祖父がいつもひざの上に抱いて、絵を描いてくれた。それが、私の絵の才能をどれほど伸ばしてくれたことか。だから私も、孫たちに１つでも多くのおもちゃを作り、思い出を残してあげようと思っているのです」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　◆審査員特別賞「プッチン・アート」　イルカさんも「すごい」
　　千葉市　斎藤まち子さん（３３）
　　　　
　「わあー、すっごうい」。今月１５日、朝日新聞東京本社朝日小ホールで開かれたコンクールの審査会。この作品の前で審査員のシンガー・ソングライター、イルカさんが大きな声を上げた。
　縦７０センチ、横５０センチほどの布地に、３センチ四方のコマがびっしりと埋まっている。さらに、下に取り付けられた２つのポケットにも同じコマがはちきれんばかりに詰まっていて、その数は全部で４００個に近い。コマは赤、青、緑、白、黒、ピンクのフェルト地に綿を詰め、一つひとつ細かく糸でくくってある。その発想と労力……「母親ならではの作品ね」。母親としてのイルカさんの感想だ。
　イルカさんの直感通り、斎藤さんは８歳と５歳の男の子のお母さんだ。子どものおもちゃにと、１日５時間から６時間、２０日間がかりで作った。
　アイデアの基は、ジグソーパズル。子供の頭の訓練用にと何度か買い与えてきたが、コマがいくつかなくなると、もう遊べない。コマがなくなっても補充が利き、同時に、子供たちの手に優しい感触のおもちゃはできないものか。そんなことを考え続けて「パァッとひらめいた」のがこれ。
　コマを台の布地に付けるとき、「プチッ」「プチッ」とスナップの音。そこで「プッチン・アート」と名前をつけた。子どもたちはパソコンゲームなどに見向きもせず、奪い合うようにして幾何学模様、景色、花、鬼の面などいくつもの絵を布地の上に作りあげた。
　材料はキルティング地とフェルト地、それに綿とスナップ。作り方は、斜めに縫われているキルティング地の目を縦に使い、その４マスを１コマとして１マス１マスの真ん中にスナップの片方を縫い付ける。次にそのマスに合わせてフェルト地でコマを作り、同じようにその真ん中にスナップの片方を取り付ける。斎藤さんの作品は縦１８マス、横１６マスの計２８８マスあり、コマ作りがかなり大変だったが、「孫の代まで使えると思って」。
　絵の創作のほかに、足し算、引き算、掛け算など計算力をつける教材にもなるなど、使い方は多様だ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　◆最優秀論文賞「形のあるものが好き！」
　　東京都世田谷区　名倉由美子さん（１９）
　　　　
　私は大学１年生。だけど、「本とおもちゃとどっちが好き？」と聞かれたら、はっきり、「おもちゃ」と答えたい。
　ぜんまいじかけの車から人生ゲームまで、我が家にあったたくさんのおもちゃの中で、最も忘れられないのが、人形遊び。私はパーラーのウエートレスやファッションデザイナー、学校の先生……といろいろ変身し、さまざまな経験をした。小さな家具を箱から出し、並べ、しまい終わるまで２時間ほど。その間に何年もの月日がたったという設定で、大人に変身し、覚えたての敬語を使って、お中元、お歳暮のやりとりをしてみたりした。
　そういう遊びが好きだった幼年時代、ほめられることが好きだった私は、あらゆる分野でほめられ努力をした。中でも頑張ったのが１冊の本を読むたびに先生がくれる桜のシール集め。教室にはってある表のグラフが高くなっていくのが、たまらない快感だった。
　しかし、読んだ本の内容は覚えていなかった。本を読んで頭の中に情景を描いていくことは、確かに素晴らしいことだけど、頭の中で想像しておしまいなんて、私には余りに寂しすぎた。自分の心の中にあることをおもちゃによって形にし、いつも、形のあるものに触れていたかったのだ。
　先日、心理学の講義で箱庭療法について学んだ。情緒障害児に砂の入った箱庭と多くの人形や家、木などのミニチュアを与え、自由に箱庭の中に配置させることを繰り返すことで、自己治癒力が働き始める。心に病を持つ子供たちが、小さなおもちゃによって、意識の奥底にあるものを形にすることができる－－そのおもちゃの偉大さに、私はただ感心するばかりだった。
　子供たちの心をどんなに鮮明に映しだすカメラができたとしても、おもちゃを越えることは不可能だろう。すばらしいおもちゃたちに囲まれて育った私。みせかけではなく、本当に中身のある大学生活を送っていきたい。一つひとつ、夢を形にしながら……。（青山学院大文学部）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　◆審査員の総評　意欲・水準高まる　朝日新聞客員論説委員・永井道雄
　　　　
　「おもちゃコンクール」の２年目を迎えて、おもちゃとは何か、どんなおもちゃが良いのかを改めて考えさせられました。
　子供の閉ざされた感情が解放されて、能動的になる。美を賞味する。工夫する。おもちゃがこうした活動を助けることができれば、すばらしい。
　岡本憲一さんのグランプリ「風に逆らって進む」は、まさにそうした作品。子供自身にも工夫の面白さを経験させるものでした。
　都築敏三さんの朝日賞「とべとべチョウチョ」、武田靖弘君の同「コマトンボ」、今野勉さんのタカラ賞「立体パズル」などは、いずれもグランプリ作品と同じ傾向の、創意工夫を助けるものでありました。
　昨年のグランプリ作品の影響もあって、女性の手芸作品風のものがやや多かったが、その中では太白裕子さんのユーモア賞「怒れ！ぷくちゃん」が目をひきました。
　いずれにせよ、１１００余の作品は昨年よりかなり高水準で、応募者の意欲が高まっていることを示しているように感じました。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●入賞・入選者
　紹介した作品以外の入賞者と入選者は次の通り。表彰式は１１月３日午後１時から、東京・青山の「こどもの城」で。（敬称略）
　　　　
　◇朝日新聞社賞　千葉県船橋市、永井裕（３６）「スーパートラス」▽埼玉県和光市、武田靖弘（１２）「コマトンボ」
　◇タカラ賞　埼玉県杉戸町、今野勉（５２）「立体パズル」▽川崎市、渡辺淳子（１５）「手に届く宇宙」▽静岡市、加山彰久（１３）「チョロＱタイムトライアルコース」
　◇審査員特別賞
　〈アイデア〉大阪府堺市、山崎雅規（５２）「何でも生きものにする玩具」▽東京都清瀬市、亀山伸（１６）「人工表情製造機」
　〈ユーモア〉神戸市、太白裕子（３１）「怒れ！ぷくちゃん」▽神奈川県寒川町、有田忠彦（１７）「パトロールカー」
　〈優秀手づくり〉横浜市、椋木良一（２２）「マルボローラー」▽東京都千代田区、高木俊輔（９）「でんきじゃんけん」
　◇特別部門（論文）　佳作　東大阪市、安井司（６０）▽徳島県池田町、佐藤節子（４８）▽東京都東大和市、室谷与志男（５５）
　◇入選　関戸たか子▽永真司▽建内孝之▽大沢ひろ子▽坂東安恵▽田辺英隆▽河野祐可▽弓木重雄▽松本典子▽村上能久▽後藤紀美香▽西岡徹▽吉田英孝▽松田宏▽宮崎勝美▽芹沢義奉▽重松利英▽田中聖二▽田間惣エ門▽吉村景淑▽河野洋樹▽藤井孝志▽梶井俊▽有田裕▽三上登▽楠本智章▽鈴木康之▽武井とみ子▽三浦和浩▽伊藤正義▽山見千加▽篠原華子▽金丸慶▽藤田澄生▽江崎淑子▽中村美加▽松浦孝暢▽伊藤等▽水野隆▽藤田智也▽益池雄三▽前園哲平▽加地博文▽大平修治▽安藤健▽池上佳織▽岩田和也▽吉田和一郎▽森岡美恵子▽大森ゆう子▽田村容子▽斎藤永子▽斎藤明徳▽弟子丸徳彦▽三宅佐智子▽降幡貴宏▽橋本小次郎▽岡田壮右▽中野努▽林博之▽礎明▽山本将一（６２人、６５点）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00018	1986年11月17日	朝刊	Ｔ経	009	05430文字

三井物産　やはり「商売はヒト」（会社ルポ８６：２０）

　軽３輪トラックをタクシー仕立てにした「サムロー」が、わきをすり抜けるように追い越していく。「危ないな」と本店肥料部次長の清水秀夫（４７）はタイ物産が差し向けたトヨタ・クラウンの助手席で小さく声をあげた。
　バンコク旧市街地にあるチャイナ・タウンのラチャウォン通り。行き先の「メトロ・グループ」本社のある１２階ビルはフロントガラスから目と鼻の先に見えているが、サムロー、オートバイ、バスそれに車に構わず行き交う人々で路上はごった返し、なかなか前へ進まない。しかし、車中からタイ文字、漢字、アルファベットの看板が入り乱れる町並みをながめていると、古巣に戻ったようななつかしさもある。今年だけでもう７回目のバンコク出張。清水はサファリスーツを着ていたが、車を出ると雨期特有のむっとした熱気に包まれた。
　　　　　　　　　　　　　　
　○容易に破れぬ縁
　メトロ・グループ総帥のサワン（４５）はこの日は留守。副会長のプラサート（４４）に会うと、いきなり「清水さん、この前はひどかったじゃないか」と英語で非難がましい言葉を浴びた。
　８月から１０月にかけ、米国やフィリピンなどから、か粒状の化成肥料９万トンを送り込んだのだが、米国からの５万トンは、船脚が遅くて到着が予定より１週間ほど遅れた。そのうえ、水分が多くて途中で固まってしまった。バンコク郊外にあるメトロの工場でいったん蒸気を通して溶かし、乾燥炉に入れて再びか粒状にする、という余分な手間がかかったのだ。
　長年の顧客だけに平謝りするしかない。もっともプラサートは文句をいうだけいうと、次の商談に応じた。サワンとの縁はトラブルの１つや２つで破れる程、浅くはない。
　メトロは、タイの肥料市場の８割、小麦粉の６割、イモの一種であるタピオカの２割を押さえる同国最大の商社で、年間取扱高は約１０億ドル。海外との取引の大部分は物産を通じている。おかげで、物産の年間取扱高は約８億ドルと、ライバルの三菱商事の約５億ドルを大きく引き離しているが、うち２割前後がメトロとの取引だ。
　　　　　　　　　　　
　○話の通り方違う
　「水民さん（護郎・現副社長＝６４）が肥料部長のころに肥料の商売を教えてもらってから２０年近くね。やるからには商売に強い会社を選んで手を組まなくちゃ、と思ったよ」。サワンは１０階の飾り気のない会長室の黒いソファに９０キロを超す巨体を沈め、日本語でしゃべった。サワンは芝浦工大に留学し、タイに戻ってから岩井産業（日商岩井の前身）の出先に２年ほど勤め、商売を覚えた。「タイの人口の７５％は農民。農家相手がいい商売になる」と読んだサワンは、肥料の取引では最も実績がある物産に近付いた。
　水民の下で、実際にサワンと取引してきたのが、現肥料担当取締役の小野沢潔（５７）と清水。清水はロンドン駐在員時代に東欧からメトロ向けに大量の肥料を送り込んだ。メトロ相手の商売は、上司の水民や小野沢がサワンの仕事ぶりをよく知っているだけに、多少の無理も社内できく。一昨年１０月、３６年入社組のトップを切って部次長に昇格したのも「サワンのおかげ」と思っている。
　タイ物産には、肥料・化学品の駐在員が４人いるが、清水は、取引の節目には自らタイに出張する。「サワンは信義を重んじる華僑。つき合いの短い私と、清水さんとでは、話の通り方が違います。商売はやはりヒト」と、タイ物産肥料課長の本多浩爾（４１）。
　　　　　　　　　　
　営業網は国内５０店、約８０００人、海外は８７カ国、１６１拠点に約１０００人。社員は入社して３年ほど、経理などの本部業務についたあと、鉄鋼、機械、化学品など１８ある営業部門に配属される。海外の現地法人は独立採算制をとっているものの、どの部門に何人送り込むかを含めて、人事権は各営業部門担当役員が握る。部長以上になるまで、部門を超えて異動をするケースはまれ。部門ごとに名簿を作っており、どの部門に所属しているかを、社内では「背番号」と呼ぶ。
　海外の支店長になると「背番号」は消える。その場合でも「東京に出張した時にカバンを置く場所は出身部門しかありませんよ。みんな顔見知りで、何となくほっとしますね」とタイ物産社長の清峰太造（５４）。イラン石油化学（ＩＪＰＣ）の損失を償却して役員報酬をカットしたら「化学品の失敗を何で我々がかぶらなきゃいけないんだ」という不満の声が他部門からあがった。
　　　　　　　　　　　
　ニューヨーク・マンハッタンのパンナム・ビル３８－４０階の米国物産本社は午後７時１５分を期して、にわかに騒々しくなる。東京の本店の始業時間、午前９時１５分に当たるので一斉に本社との電話連絡が始まる。すでに米国人社員はほとんど帰宅、ガランとした大部屋に日本人社員たちの応答する声があちこちで響く。
　　　　　　　　　　　
　○恋しい東京情報
　機械とか食料とかほとんどは古巣の部門との連絡。取引の進行状況などを報告するついでに「菊花賞であてた」とか「同期のあいつ、欧州行きらしい」といったちょっとした東京情報を聞き込む楽しみもある。「テレックスで済む話でも、つい電話に手が伸びる」と社員の１人は苦笑した。
　「米国にいても、日本から離れるなんてできませんよ」と、技術室課長の山根保知（４０）。繊維部門の出身。デザイナーやアーチストから最新のニューヨーク・ファッションの動きなどを探り、日本に情報を送るのが役目。目ぼしい情報があると、電話では足りず日本から取引先の業者が商談に出向いてくる。すしバーなどに案内する世話で週の大半がつぶれ、家で食事をすることはめったにない。「一晩に日本からの客が４組もダブってしまったことがあり、大弱りだった」と笑う。
　初の海外勤務として、３年半前に転勤してきた。駐在期間はふつう５年ぐらいだから、あと１、２年もしたら帰国する。しかし、小学生の男の子２人は「日本に帰ったらどうなることか」と頭が痛い。漢字はまるで覚えず、兄弟げんかは英語になってしまう。昨年課長に昇進したが、部下といえるのは米国人の秘書だけ。楽しみは「東京に帰ったら部下が１０人ぐらいつくはずです」
　米国三井物産が８月に設立した子会社、三井コムテック（本社ロサンゼルス）の社長に就任した富川太喜男（５６）は、胃がキリキリ痛むような毎日を送っている。
　　　　　　　　　　　
　○別会社化進める
　新会社は、コンピューター、半導体、情報通信の３つを柱に、米国での先端技術分野の新規事業を開拓するのがねらい。物産の将来をになう部門だと期待されているだけに、責任は重い。入念に練り上げた事業計画は、１７日にニューヨークで開かれる初の取締役会にかけられる。
　富川は、社長就任前は６年近く、米国物産のロス支店長だった。夫婦そろってロス市の名誉市民章も受けた。ヒューズ社、ダグラス社など軍需産業や情報産業の幹部との付き合いも深い。社長の江尻宏一郎（６６）は、「富川君がロスで培った人脈に期待して社長を引き受けてもらった」という。
　「この仕事ができるのは、自分しかいない」と富川も自負しているが、将来に不安がないわけではない。３４年間の商社マン生活のうち、２０年間が海外。このままだと物産社員としては来年２月の定年を米国で迎えそうだ。しかし、人生の収穫期は日本でという思いは募る。本社役員に昇格すれば東京に戻れるが、それは自分が決して口にすべき言葉ではない。富川は、「銀座のネオンが恋しいね」という一言に万感を込めた。
　　　　　　　　　　
　今年３月期の売上高は１６兆１９８億円。総合商社としては三菱商事の１６兆３３１８億円に次いで２位。伝統的に、鉄鋼、化学品、食料などの部門で強く、逆に弱いのは機械や繊維。とくに半導体や情報通信などの先端技術分野は出遅れた。
　コムテック設立も、こうした弱点を克服するねらい。１１月に発表した長期基本戦略では、商品や地域別に別会社化を進め、時代の変化に機敏に対応できる体制づくりを打ち出した。
　上位２社を追い上げる伊藤忠商事の専務、上林孝典（５６）は、両社の違いを「三菱商事はおっとり、物産はやんちゃ」と評する。商事はグループ内に優良企業多数を抱え、ゆったりと商売していけるのに比べ、物産はグループ内の取引だけではやっていけない分だけ機をみるに敏。しかも、組織として活動するよりは、「だれがやっている商売だから」という個性が真骨頂、という。
　　　　　　　　　　
　カジノへの観光客でにぎわうラスベガスでも超一流といわれるシーザース・パレス・ホテル。宴会場には、トヨタの新型車がならび、その周りを販売業者が取り囲む。１０月６日から８日まで開かれたカナダ・トヨタの年次ディーラー大会。会場には、トヨタ自動車社長の豊田章一郎（６１）はもちろん、江尻や米国物産社長の田淵守（６２）も姿をみせた。
　江尻は２年間米国物産社長を務めたことがあるが、昨年６月に社長に就いてからは、初めての訪米。トヨタが米国に単独進出することを決めたことから、これまで出遅れていた自動車関連の商売を増やす意気込みを全社に示そうと、社長就任のあいさつ回りの時期を、トヨタと折半出資しているカナダ・トヨタの大会に合わせた。「車の販売に全力を挙げて下さい。ただし、このラスベガスでは張り切りすぎないように」という江尻のあいさつは、会場を大いにわかせた。
　　　　　　　　　　　　
　○改革も含め模索
　米国物産は、トヨタ進出に備えて昨年暮れ、自動車関連のプロジェクトチームを発足させた。鋼板をはじめとする原材料、部品の供給だけでなく、トヨタ社員の住宅、食品や、企業進出に伴う労働、税金、法制など、あらゆる面で相談に乗っていこうというもの。メンバーは鉄鋼担当部長の丸子博之（４９）をリーダーに関係する各部門の課長ら１８人。「ヒトの三井」の組織重視の表れ、といわれた。
　１０月３日に本店１２階の会議室に部長クラス約１５０人を集めて開かれた定例部長会。米国へ出発する直前の江尻は「営業利益が落ち込んでいる現状では、当社はジリ貧だ。変化の時代なのに、なかなか新しい戦術や商売の展開が現れず、変わっていない」と、対応の遅さにいら立ちをぶちまけた。
　しかし、江尻は「うちは結局はヒトしかありえない。いまはいろいろ揺さぶってみているところ」と本心を明かす。組織をいじれば会社が変わると信じている風はない。ヒトの国際化についてもどんな危険が待ち受けるかわからない海外で、いつまで緊張を強いられるか。「現地に永住する覚悟で、と表向きは訴えるが本人の身になればそうもいかんでしょう」。１５日、マニラ支店長の若王子信行（５３）が誘拐された。
　（杉野信雄記者）＝敬称略
　　　　　　　　　　　
　●外国間取引のみ着実な伸び
　商社の商品、取引形態別の取扱高は、日本の産業構造の変化に伴って変わってきている。
　三井物産を例に、５７年３月期から今年３月期まで５年間の商品別構成比をみると、鉄鋼は１８．８％から１３．６％へへ、食料は１４．７％から１１．７％へ、化学品は１１．９％から１０．６％へと、かつての重要商品の比率が軒なみ低下した。かわりに、スポット原油の国際間取引が盛んになった石油・ガスが１４．４％から２１．６％へ、金取引が増えた非鉄が９．１％から１３．２％へと上昇した。機械は１８．２％から、プラントの落ち込みで５９年３月期に１６．７％まで下がったあと、電気機械などの増加で１８．６％まで回復した。
　９大商社合計の取引形態の動きをみると、鉄鋼、化学など重厚長大型産業の低迷から、輸出が伸び悩み、輸入も原油価格の低迷や円高から、今年３月期になって横ばいになった。外国間取引だけは毎年着実に伸び、この５年間で２倍近くに増えている。
　　　　　　　　　　
　●女性の目　メリット・ジェイノウさん　変化の速度、米では重視
　日本の経済はここへきて大きく変わり始めましたね。急激な円高もあって石炭産業が立ち行かなくなり、かつて米国との間に大きな摩擦問題を起こした鉄鋼も生産規模を縮小し始めました。電機や自動車は、米国や東南アジアに工場を移しています。やがて製造業中心でなく、米国に似たサービス産業主流の産業構造になるのは必至だと思います。
　もう１つ、技術開発や産業づくりに対する通産省をはじめとする役所の果たす役割が低下してきています。メーカーやサービス業が力をつけ、銀行による産業支配力も衰えてきました。
　米国内での商社のあり方も変わってきました。かつては東京一辺倒で、投資をするかどうかという意思決定はすべて東京本社の指図をあおいでいた。しかし、産業構造の変化に伴って、日本を相手に輸出入をしているだけでは商売が成り立たなくなってきた。とくに、これからは先端技術や情報の売買が重要になりますが、こうした分野では米国の方が格段に進んでいる。これに気付いた商社は、米国の子会社で独自に意思決定する姿勢を強めています。
　日系企業のなかでも、米国人が相当な責任のある地位にまで昇進できるようになり、エリート候補生の大学生の間で、経歴を築き上げるために日本の会社で働きたいという声も増えています。日系の会社と取引する場合でも、直接話をするのは米国人のため、相手は米国の会社だと思い込んでいるケースも多いと聞いています。
　変化の方向は正しいのですが、日本人にいくつか知っておいてほしいことがあります。１つは変化のスピード。米国では、経営者の評価は決算期ごとの株主総会で決められてしまう。日本人のように長い目で見るという考え方はしないで、すぐに結果が出てくることを望むので「変化が遅い」という米国のいら立ちがなかなか消えない。
　もう１つは、米国には、世界の平和を維持するという「超大国」としての責任があるということです。巨額の軍事予算を使っているのもそのためで、これに伴って、コンピューターや新素材などの先端技術分野の技術開発は日本を大きくリードしています。家電製品については市場の多くを日本に譲ってしまったにしても、米国は先端技術分野では優位を保ち続けるでしょう。日本の製品開発の優秀さは認めますが、その基礎の多くは米国に負っているという事実を忘れないでほしい。
　（ハドソン研究所客員研究員＝談）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00019	1986年12月14日	朝刊	１外	007	01677文字

米国　プレッピーの虚像と実像（´８６書き残した話：１）

　ジェニファー、１８歳。裕福な家庭に育ったブルネットの美少女である。ニューヨークの私立学校を出て、ボストンの大学に進むことになっていた。
　ロバート、１９歳。大手レコード会社重役の一人息子で、プレーボーイとして鳴らしていた。高額授業料で知られる有名私立高校の卒業生。
　８月２６日未明、セントラルパークのカエデの木の下で、ロバートはジェニファーを殺した。
　ニューヨークでは年間１４００件ほどの殺人事件が起きている。日に４件の勘定だからいちいち付き合ってはいられないが、この事件ばかりは妙に心に残った。地元の新聞やテレビが「プレッピー殺人事件」と、はやしたてたせいかもしれない。
　「プレッピー」は今ではファッション用語となっているが、本来は名門大学に進むための私立学校、プレップ・スクールに通う学生たちを指していた。屈託のない、金持ちのぼんぼんとお嬢さん、といった感じである。
　セントラルパークの東一帯は最高級のアパート街で、ニューヨークの「黄金海岸」と呼ぶ人もいる。この辺りに住むプレッピーが好んで集まるドリアンという酒場で、２人は出会った。事件の夜、何回目かに顔を合わせた２人は、友人たちを残して深夜の街に抜け出した。
　翌朝、サイクリングの男がジェニファーの遺体を発見した。半裸で首に彼女の下着が巻き付いていた。警察はドリアンでの聞き込みから、自宅にいたロバートを尋問、犯行を認めたため逮捕した。
　翌日の新聞は、ジェニファーが「そこにいるだけで、周りが明るくなるようだった」という友人たちの証言を載せた。ロバートも「だれにも好かれるプレッピーを絵にかいたような若者」とされた。
　だが、捜査、起訴、裁判と進むにつれ、２人の別の顔に光が当てられるようになる。
　警察や検察側は、ロバートが麻薬の常習者で、数件の女性暴行事件との関連が疑われている、と発表した。ロバートの父親に雇われた腕っこきの弁護士は、ジェニファーが酒場で男をあさり、自身の性の遍歴をつづった日記をつけていた、と暴露した。
　さらにロバート本人は殺人ではなく過失であった、と自供を翻した。事件当夜、ジェニファーに現場で無理やり関係を迫られ、耐えられず彼女を突き飛ばしたとき、誤って手がかかった、と。
　相手のジェニファーは死んでいる。裁判は現在も続いており、真相はまだ分からない。
　若い世代が、その時代の雰囲気を先鋭的に表現することは、たしかにあるのだろう。
　４０年代の昔にはシナトラに群がった短い靴下の女の子たち、「ボビー・ソクサーズ」がいた。６０年代は「ヒッピー」が、ベトナム反戦に立ち上がった。そして７０年代後半から現在にかけてが、「プレッピー」から若きビジネス・エリート「ヤッピー」につながる時代だとされている。
　反戦運動からキャンパスに戻った彼らは、育ちがよく、まじめに学び、スカッシュに汗を流し……。幾分のやゆを込めながらも、彼らは「健全な若者たち」として描かれる。
　この事件のことを忘れたころ、ケンタッキーの女性学者が発表した報告を読んだ。現在の大学生の２割は「恋人間の暴力」という新たな脅威を経験しているという。ジェニファーとロバートも、この一例だったのかと思い出した。
　だが、この学者はこうただし書きを付けている。「６０年代に児童虐待が、７０年代には夫婦間の暴力が問題になった。だが、それはその時々に顕在化しただけで、昔からずっとあったものなのだ」
　事件から３カ月、小雪の舞うドリアンの店の前には、足元のおぼつかない若者のカップルがたわむれていた。この州では２１歳未満の飲酒を禁じているが、どう見ても１６、７である。
　胸元にのぞくボタンダウンのシャツはたしかにプレッピー・スタイルだが、ポケットにはタイムズスクエアの「業者」から仕入れた偽造の年齢証明書がしのばせてあるはずだ。ジェニファーの証明書が「２２歳」となっていたように。
　そして彼女は、もう１枚の証明書をぶら下げていたのではなかったか。お行儀のいい、「プレッピー」の幻影である。
　（ニューヨーク・横井特派員、写真は本田理氏）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00020	1987年01月31日	朝刊	５面	005	01467文字

歯止めなき軍備増強恐れる（声・１月の投書から）

　＜防衛費＞年末、政府が防衛費の国民総生産（ＧＮＰ）比１％枠突破の来年度予算案を決め、さらに防衛費総額明示方式を採用したことについて、投書が相次いだ。
　鎌倉市の６６歳の男性は「独立国として軍備は必要と思うが、恐るべき借金財政の中、売上税など大増税の一方で、アメリカ国防総省を喜ばせるような防衛費の急増は賛成できない」、埼玉県の大学生も「１％枠はまがりなりにも平和の象徴であり最低限の歯止めだ。少しずつ軍国化して、気がついたらもう遅かったというのはご免だ」など歯止めなき軍備増強を憂え、さらに軍拡の財源としての売上税、軍国化への抵抗を抑圧するための国家秘密法と、それぞれ相互関連していると指摘する意見も多かった。
　これに対し「１％枠突破にしても米国に対する義務という色彩は否めない。首相としても精いっぱいの抑制に努めたと考えたい」「大量の失業者を出すよりも、武器産業を振興する方が国益と信ずる」など１％枠突破を支持する投書もあった。
　＜若者へ＞「若者よ愛国心とか　国防などという　美辞麗句に惑わされることなかれ　その同じ言葉で　いたずらに危機感をあおり　若者たちを犠牲にした戦争の歴史を学びたまえ　君たちが　僕らの歩んだ同じ道を行かないために」「最近、大学の友達と話をすることに苦痛を感じる。話の内容はファッション、車、異性ばかり。学生がこの状態では、ますます自民党の思いのままに政治が動いていってしまう。学生たちよ、今だから話し合おうよ」－－時代の激しい動きに敏感な反応を見せようとしない若者たちへのいらだちと期待と。
　＜円高不況＞円高が一段と進む中で、「有力企業は競って海外に活動の重点を移し、政府はこれを黙認、助長し、民衆の利益につながる内需拡大に本気で取り組もうとしない。内需といえば、投機を助長する都市再開発しか思い浮かべていない」など、政策転換を求める声が強かった。
　＜身近な政治＞「私は友人を地方議会に送りこもうと思う。『政治なんて、まかせておけばいい。それよりパートに出た方が豊かに暮らせる』という友人もいる。でもやってみる。地方議会を活性化し、真の住民自治を実現するために」など、地方政治について女性から活発な発言。
　＜海外移住＞通産省の定年後海外移住プランに対し「通産省が考えなければならないのは、自分の国そのものを余生を送るにたる環境にすることではないか」「年金生活者の老後を快適に過ごさせるため、シルバービレッジを国内の過疎地に建設してはどうか」など、さまざまな反響があった。
　＜その他＞国家秘密法▽国鉄▽税制改革▽長寿▽正月
　　　　　　　　
　　　　◇　　　　◇　　　　◇
　１月の朝日新聞（東京・大阪・西部・名古屋各本社）への投稿数は４，５５６通。うち男３，１８５、女１，３７１。東京本社分は２２５９通で主な内訳は次の通りです。
　問題別　（１）社会・生活８１０（３５．９％）（２）政治５２５（２３．２％）（３）マスコミ１６８（７．４％）（４）経済１５０（６．６％）（５）教育１４０（６．２％）
　職業別　（１）無職４９２（２１．８％）（２）主婦３８５（１７％）（３）会社員２７３（１２．１％）（４）学生２３１（１０．２％）（５）教員１２９（５．７％）（５）自由業１２９（５．７％）
　年齢別　（１）６０代４４４（１９．７％）（２）７０代以上３４２（１５・１％）（３）５０代３３２（１４．７％）（４）３０代２６０（１１．５％）（５）４０代２３７（１０．５％）（６）２０代２１４（９．５％）（７）１０代１２９（５．７％）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00021	1987年03月07日	夕刊	１社	019	01335文字

ボクたち春から新社会人　化粧教室に人気、何でもレンタル

　今月末、大学などを巣立つ若者たちが、新社会人への準備をあれこれと進めている。彼らに人気があるのはレンタルの家具。「どうせすぐ転勤。身軽に、すみやかに引っ越しするため」との考えからとか。「かわいく、働こう」というのか、男性向けの化粧教室も大にぎわいらしい。春４月、旧人類サラリーマンたちは、またまた、驚かされることになりそうだ。
　　　　　
　東京・渋谷のデパートが、昨年９月、洋服ダンス、イス、テーブルなどのレンタルを始めた。「商品を売るのが商売なのに、賃貸しなんて」と、当初社内に冷ややかな声もあったが、客足は好調に延びてきた。入学や就職、転勤の時期を迎え、先月から店内に単身者用のモデルルームを常設したところ、連日７、８件の契約申し込みが続いている。
　売り場担当者によると、客のほとんどが新社会人。たとえば、２年間の「普通コース」のレンタル料は、２１万３４００円。これで、洋服ダンス、整理ダンス、ホームコタツ、カラーテレビ、冷蔵庫、布団一式、保温ポット、救急箱など２１点を借りることができる。もしこれを実際に買うとすれば、ざっと５１万円になるというから、安上がりには違いない。他に４年間の学生コース（２７万９８００円）などもある。
　保険会社に入社予定の学生Ａ君は１年コースを契約した。「東京で研修が終われば転勤があるし、荷物が多ければ引っ越しがわずらわしい。家具や電気製品をそろえるのは結婚の時でいいですよ」とレンタル生活の弁。
　予想以上の引き合いについて、同デパートでは「いずれ不要になるものや、飽きがきやすい商品は買わずに済ます、という若い人の感覚。かといって、おカネを節約するわけではなく、オーディオ機器なんかは、しっかりと自分の好みのものを買う」と話す。
　新卒者向けの美容教室が、これまた思わぬ盛況ぶりだ。１０年前から女子学生を対象に無料講習会を開いてきた化粧品メーカーが、今年から男子コースを新設。都内各所で２０日まで専属の女性美容部員によるメーキャップ教室を続けている。
　このメーカーは昨年８月、パックや洗顔用品、入浴剤など１３種の男性用化粧品を売り出した。当初、売り上げ予想もつかなかったが、フタをあけてみると、パック８０万個、ムース（アワ状の整髪料）６０万個、入浴剤２５万個など、この半年間で６３億円を売るドル箱商品にのしあがった。
　しかも、店頭でのアンケートの結果、１８－２４歳の購買層が６３％と最も多かった。２５－３４歳は２５％。男性向けのファッション雑誌の好調ぶりも踏まえ、新社会人向けの男性コースの新設を決めたという。
　東京・銀座の会場をのぞく。女性の方は８０分だが、男性は半分の４０分。「パックは塗るより延ばす気分でね」「マユをかいてりりしさを出しましょう」など、女性部員の指導が続く。鏡とにらめっこしていた専門学校生は、洋服会社への入社が決まっている。「いつも化粧するつもりはないけど、知識だけは持ってないとね」。とはいえ、隣の女性教室からパック講習中の男性教室をのぞいた女子大生の１人「うわっー、気持ちわるーい」。
　　　　◇
　リクルートによると、今春社会人の仲間入りをする男子大学生は２２万人、女子は７万人、短大卒業生は１２万５０００人。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00022	1987年03月09日	朝刊	Ｔ経	009	05428文字

３％失業時代に人手不足（雇用　何が起きている：１０）

　スカウト合戦続く都会のサービス業
　　　　　　　　　
　京王線府中駅から歩いて１０分ほどの日本製鋼所東京製作所。その広い工場の一隅に、新設されたばかりの「ミサワセラミックホーム日鋼」（熊谷美昭社長）がある。プレハブメーカーのミサワホームと日鋼が共同出資で、ファインセラミックス型住宅の販売・施工をするためにつくった会社だ。
　新会社の平屋の事務所で、四十物（あいもの）郁文さん（３２）は、パンフレットや商品のチラシを封筒に入れながら、「いままでの仕事とまったく違うので、不安がないといえばウソになるが、やるっきゃないという気持ちです」と、複雑な表情だ。
　四十物さんは昨年１０月、８０年の歴史がある日鋼を退社し、この会社に入った。約１６年間勤めた日鋼を退社したのは、会社側の合理化に応じたからだ。北海道で生まれ育った四十物さんは、室蘭製作所で鋼材を加工する仕事を続けてきた。２度にわたる石油ショックで、５６年から出向制度が始まり、５９年１０月からコンパクトディスク（ＣＤ）をつくっている日本ビクターの横浜工場へ配転。それから２年間、新しい仕事で苦労したが、日鋼の経営状態は一向に良くならない。
　　　　　　　
　○不況の業種に熱い視線注ぐ
　室蘭製作所で従業員約２６００人のうち約１０００人を減らす合理化計画が出され、四十物さんは懐かしい室蘭に帰ることが出来ず、新会社に入った。同じ日鋼出身の熊谷社長からは頼りにされるが、住宅は初めての上に慣れない販売の仕事なので、やはり不安はつのる。
　ミサワホームは昨年末に、「ミサワホーム日鋼」のほかに２つの新会社をつくり、人減らしを進めている日鋼の従業員約１３０人を受け入れる。子会社の「愛知住宅工業」（本社・愛知県江南市）も、石油ショックで経営が悪化した豊和産業（現大隈豊和機械）の工場を買収して設立したものだが、いまは２交代のフル操業だ。「いまや住宅の仕事は無限といってもよい。社内で人を育成していては間に合わない。不況産業からどんどん人を採りたい」と三沢千代治・ミサワホーム社長。さらに鉄鋼メーカー数社と、日鋼の場合と同じような会社をつくる計画を進めている。
　ミサワは４月、大学から高校までの新卒５３５人、既卒３５０人を採用する。これでも足りないので、土、日曜日に働く「土日社員」４０００人を１万人に増やす計画だ。
　　　　　　　　　
　○不動産仲介は開店ラッシュ
　この数年、不動産の仲介をしている東急不動産の子会社、東急不動産地域サービス（本社・東京都渋谷区）の手数料収入は、年間７５％の伸びを続けている。取り扱い件数が増加するだけでなく、取引金額も高くなっているためだ。固定給と成績給から成っている営業マン４２０人（平均年齢３０歳）の平均年収は、昨年９００万円と前年に比べて６４％も伸び、年収１０００万円を超えたのは約４分の１の９０人。店をつくれば、すぐに黒字になるという状態で、年間１０店のペースで開店を続けている。
　人集めも大変だ。東急不動産地域サービスの採用数は、昨年４月に１８６人、今年は１９４人と、親会社の東急不動産を３倍以上も上回る。このうち中途採用者が今年は１１２人に達し、新卒者を上回った。「人材が勝負だけに営業所長、所長代理クラスを各社とも求めている。札束をちらつかせた引き抜きも行われているようだ。第２次産業から移ってくる人たちをみていると、時代の流れを感じます」。奥山彰宏社長（５２）は感慨深げだ。
　不動産の仲介は、業界全体で年間２万件近く増えている。大手不動産会社は別会社をつくり、人集めにおおわらわ。住友不動産販売の岩井重人専務（５６）は「年間１０店ぐらい開いていく。うちよりも三井不動産販売はもっと多い。こうした傾向はあと数年続くだろう」という。優秀な営業マンは引っぱりだこだ。
　不動産業界には他業界からの参入も多く、リクルートコスモス（本社・東京）のようにわずか１３年間で従業員１０００人、マンションの売上高で業界２位に急成長した会社も出てくる。ニューヨークの高級宝石店「ティファニー」が入っているビルを買った第一不動産（本社・東京）は、ホテル、海外のビル買収、健康クラブと多角化をはかっている最中で、海外事業兼広報担当として東京建物から林道三郎氏（５６）を常務（今年６月就任予定）としてスカウトした。調査部長、鑑定部長を務め、法律に詳しい林氏には、第一不動産のほか、１２社から誘いの声がかかっていた。
　　　　　　　
　○東京は採用難、福岡で人集め
　「仕事の確保よりも、人をどう採るかが大変です。東京ではなかなか人が集まらないので、福岡事務所をつくってなんとか質の良い人をと考えてます」。日進ソフトウエア（本社・東京都港区芝浦）の藤本和郎社長（６０）は、採用難を嘆く。質の良い人材が大手に流れてしまうためだ。社員３１０人、ソフトウエア業界で中堅の同社は、昨年９月から福岡事務所を開設、九州地方からの人集めを狙っている。
　１社平均５０人ぐらいで３０００社の中小企業がひしめき合うこの業界では、新卒よりも途中入社が多い。日進ソフトウエアの福岡事務所長、大屋幸男さん（３９）も、三井造船から引き抜かれた人だ。大屋氏はスカウト話があった時に迷った。九州大学の造船学科を出て１７年間、船づくりに誇りを持ってきたし、大企業から離れることに不安もあった。しかし、この不況で昨年夏のボーナスが３割減り、年収が大幅にダウン、仕事も半分に減ったことが転職への決断を促した。
　通産省の予測では、ソフトウエア技術者は昭和６５年度には約６０万人不足する。大手の富士通も東京、大阪などの大都市では人が集まらないため、５４年からソフトウエアの会社を全国展開し、現在５４社にのぼる。今年４月には全国で１６００人を採用する予定だ。日本電気も全国に２６のソフトウエアの拠点を持ち、今年４月には全国で約１０００人の採用をする。同社はこのほか、本社で大卒女子のソフト要員を２００人採る。
　売上税の導入、マル優廃止が実施されたりすると、ソフトウエア会社は一段と忙しくなる。「仕事はいくらでもあり、いい人なら何人でも採りたい。理科系だけではとても足りないので、文科系まで手を広げている。中途採用も当然やっています」（藤田勝久・富士通人事勤労部長）。人材確保には大手企業も苦労する。
　　　　　　　
　○留学生求めて米へ面接上陸
　金余り現象でうるおう証券界も人集めに懸命だ。大手４社の中では、今年４月に大卒男子を３５０人と業界で一番多く採用するのが日興証券。同社で最も頭が痛いのは、国際部門ですぐに使える人材が少ないこと。このため、米国に留学している学生を対象に１月末から２月にかけて、ニューヨークとロサンゼルスで岩瀬直久人事部長（４６）自ら約３０人の面接を行い、２０人の採用を決めた。こうした採用方法は証券界では初めてのことで、留学生の間で話題を呼んだ。「金融の中心である東京で働きたいという学生が多いのにびっくりした。日本の証券市場の大きさが海外で評価されている」と岩瀬さん。
　日興証券は５８年から中途採用を実施しているが、昨年暮れから２回、新聞広告を出したところ、１５００人の応募があり、１００人を採用した。試験に立ち会った同社幹部によると、採用者の３割は鉄鋼、造船など第２次産業から来た人という。同社は現在の従業員９５００人を２万人まで増やしても仕事は十分にあると、株価と同様に強気な見通しで採用を続けていく。
　外食産業で急成長しているモスフードサービス（本社・東京）は、日興証券にいた桜田慧社長ら３人が脱サラで始めた会社だ。今年度はチェーン店を１４０店出し、合計５３０店になる。マクドナルドに次いで業界第２位。チェーン展開とともに、社員も増える。今年３月末には前年に比べて１１０人増え、３２０人に。同社は大卒女子も積極的に採用しており、入社４年目の女性課長も誕生している。
　　　　　　
　○一段と広がる地方との格差
　１月の完全失業率はついに３％。鉄鋼、造船などの産業で合理化のあらしが吹き荒れ、いまのところ、失業率が下がる見通しは立たない。その半面、不動産、ソフトウエア、証券、外食産業、リース業、銀行、保険といった第３次産業ではスカウト合戦が繰り広げられるほど、人手が足りない。こうした産業は「都市型」なので、東京などの大都市に求人が集中し、地方との格差が広がる傾向が強まっている。
　日本興業銀行の調べでは、第３次産業が全雇用者に占める割合は、６５年に６３．６％になる。同行の山本修滋・産業調査部長は「円高による産業の空洞化を恐れる人は多いが、世界的にみて成り立たないものは、早く外国にまかせるしかない。製造業だけみれば雇用情勢は暗いが、採用がふえている産業もある。いろいろなサービス業が生まれて人を吸収していくことを忘れてはならない」と、雇用情勢の明るい面も軽視すべきでない、と強調している。（阿部和義記者）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●期待される第４次産業
　経済同友会の産業構造問題委員会（座長・関本忠弘日本電気社長）は１月、「活力ある国際協調型の産業構造の形成に向けて」という提言を発表、その中でこれからの雇用機会をつくり出す分野として「第４次産業」が期待される、という新しい考え方を示した。
　今後の産業構造の変化、特に雇用吸収力がどうなるかを検討するために、従来の第３次産業の分野を２つに分ける、と報告書は提案している。
　この分類による第３次産業は、物を保管したり、移動したり、エネルギー供給をするといった「モノにかかわる産業群」で、主なものは建設、電力・ガス・水道、卸・小売、不動産、運輸など。新しい第４次産業は、あらゆる産業にかかわりを持ち、産業の一層の高度化を支える共通基盤としての役割を果たす「知識・サービス産業群」のことで、金融・保険、情報、通信、教育、医療、レジャー、ファッションなどが含まれる。
　この新分類により試算すると、２０００年（昭和７５年）には第１次産業４．９％、第２次産業３０．１％、第３次産業３６．４％、第４次産業２８．６％となる。１９８０年（５５年）に比べて第１、第２次産業は減り、第３、第４次が増えるが、特に４次産業に雇用吸収力があることが明らかにされた。
　　　　　　　　
　●創職のすすめ　リクルート代表取締役・江副浩正さん
　企業内教育でミスマッチ防ぐ必要
　大学生の時のアルバイトが、そのまま私のいまの仕事に結びついた。ゼロから出発し、現在、従業員は約５３００人。そのほか、関係会社も含めると、多くの雇用機会をつくり出したことになります。
　わが国はいま、鉄鋼、造船など基幹産業が人員削減を進め、雇用問題が深刻になっているが、そんなに心配はいらないと思います。第１次石油ショックの時と違うのは、失業が出ながら、一方で求人する会社があることです。
　私のところで盛岡駅から車で約１時間の安比高原（あっぴこうげん）に国と地方自治体との第３セクターでスキー場を経営しているが、人が足りないぐらいです。新日鉄の釜石製鉄所で高炉がなくなり、人が余るので、ここから人を回してもらうように交渉しています。レジャーが盛んになれば、こうした仕事はどんどん増え、雇用吸収力が出てきますよ。
　求人と求職のミスマッチを防ぐには、企業内教育を積極的にやらなくてはいけません。新日鉄なども、工場のラインで働く工員は減るが、コンピューターのソフトをつくる人間は必要です。自動車会社でも、自動車をつくる部門は人が減り、販売の方には人が増えるという「企業内のソフト化」はどんどん進んできています。
　これからの厳しい時代を生きるには、わが国以外にはできないものをつくって売っていくしかありません。電卓や腕時計に使われているクオーツ（水晶発振器）や半導体のようなものをどんどん開発していくことが雇用を安定させることになります。こうした技術をつくる基礎は教育なのに、日本の教育制度は全くなっていません。高校で農業学校がまだたくさん残ってるのはおかしい。農業高校出の８％ぐらいしか農業を継がず、残りはサラリーマンになったり、大学に進学しています。
　国立大学で農学部が経済学部より多いのも、おかしなことだ。養蚕学科がまだ４つもあるのを知っていますか。こんな実情に合わない教育制度を続けていけば、雇用不安も起きます。
　「自ら機会を創（つく）り出し、機会によって自らを変えよ」というのがうちの社是で、人のやらないことをやることに生きがいと喜びを見つけ、雇用創造をやっています。仕事をはじめるには、ある種のこだわりと思い込みがないと成功しません。アイデアだけでなく、やりたいという気持ちの人に仕事をやらせる。うちが情報通信事業に乗り出したのも、やりたいという男がいたからです。
　３年ぐらいをメドにやってみて、ダメな時にやめるのは社長の仕事です。ベンチャーマインド（開拓者精神）が社内になくなったら、その企業は崩壊するでしょう。（談）
　　　　　　　
　【略歴】（えぞえ・ひろまさ）東大卒。昭和３５年卒業と同時に、大学新聞広告社（現リクルート）を設立。各種情報出版を中心に幅広い事業を展開。５０歳。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00023	1987年03月28日	朝刊	３社	025	01868文字

桜の隅田川下り散る　レジャー会社の夢企画（記写縦横）

　隅田川の桜の下で、あす２９日に実現するはずだった、ひとつの「夢」が消えた。「ヘンデルの『水上の音楽』を楽隊で奏でながら、花の隅田川を下りたい」。名古屋市の、ある会社員の夢だった。東京・銀座のレジャー会社が企画し、全国から１万８０００余人が応募した「夢くらべ」の当選作だ。それが、成田での空港反対集会とかち合い、隅田川を受け持つ東京水上署から、やんわり断られてしまった。「夢の方までは、警備の手が回らない」と。
　　　　　　　
　旅行代理店業務や、イベント企画を行う会社、「シィフ・コーポレーション」は、昨年暮れ、「第５回あなたの初夢実現しますコンテスト」を実施した。
　夢を実現するための資金は、当選作１件あたり１００万円で、消費者の意識調査も兼ねている。
　前年の約３倍の１万８３５５通の「夢」が寄せられ、２月下旬、当選作５件が発表された。
　その１つが、「川下り」。サブタイトルに「テムズ川の英国貴族の優雅な川下りを、隅田川で味わいたい」とあった。テレビ局が何局か、中継したいと言ってきた。
　スタッフは、楽団と交渉し、関係区役所などと打ち合わせ、言問橋の上流、桜橋あたりで夢を結びたいと、水上署にもちかけた。
　そこで、成田警備とのはち合わせがわかった。警戒態勢の中で、公共性がもうひとつ、とも言われた。同社としては、平日は通常の業務が立て込んでいて、実施は難しい。大量の警備員を自前で雇えば、何百万円も余計にかかってしまう。
　警察抜きで強行した場合、花と酒で気持ちが膨らんだ人波が押し寄せ、混乱が起きる可能性もある。結局、今年は断念し、来年春に向けてもう一度企画を練り直すことになった。
　シィフ・コーポレーションでは、「準備期間が短かったのも痛かった。公共の場で、大がかりなイベントをやることの困難さを思い知らされた」と反省している。
　　　　◇
　コンテストで落選した、数々の「夢」をのせた１万８３５０通の手紙とはがきは、シィフ・コーポレーションの会議室の段ボールに詰まっている。
　テーブルに山をつくりながら読んでみた。なかなかに捨てがたい味わいのあるものがいくつもでてきた。ひとつひとつが、時代を映す小窓のようにみえる＝下表。
　同社のまとめでは、昨年までは「他のだれかに何かをあげたい」というのが主流だったが、今年は「私のために」に変わってきた。一流ホテル、一流ファッション、など「一流づくし」を望む、よくばりな傾向も強まった。
　　　　　　　
　★つぼみに終わりましたが　男の夢、女の夢、幼い夢…
　富士山のみえるところに、自分のお墓を作りたい。婚家の墓に入りたくないので　主婦（３６）
　セルフ・ディナーショー。ホテルで食事しながら、オーケストラをバックに私が歌う　歯科技工士　男（３７）
　東京ディズニーランドの、並ばなくてもすぐ入れる「並び不要カード」がほしい　会社員　女（２７）
　香り豊かな真新しい青い畳の上で美酒をのみながら大の字になってねてみたい　会社員　男（５４）
　高２の娘をバレリーナにするため、東京のバレエ学校に行かせたい　主婦（４５）
　１００万円を主人や子どもには１円もあげずに、自分のためにだけ使ってみたい　主婦（３２）
　１日でもいい、親のない子の母になり、３、４人ひきつれて歩きたい　主婦（５６）
　赤坂あたりの料亭の１日おかみになって、売上税を画策する政治家の生態を見たい　主婦（４３）
　ハーレクイン・ロマンスを送って下さい。読破して、本に負けないステキな恋をします　大学生　女（１９）
　台所を使いやすい大正時代風のキチンに改造したい　主婦（４４）
　父と母によそゆきの服を買ってあげたいです　中学生　男（１４）
　シルクの下着（パンティー、ブラ、スリップ）を毎晩変えて主人に迫ってみたい　主婦（３８）
　何かで星が買えると聞きました。できれば“リトル越中”と自分の名字をつけたい　学生　男（１８）
　還暦の祝いにウエディングドレスを着たい　主婦（６０）
　ほんの３０センチ四方でいい。あの田園調布の土地がほしい　ＯＬ（２３）
　離婚したばかりです。やさしく演技できる男の人に１日だけ恋人になってほしい　女（３３）
　体を張って工事現場で働き、屋台のコップ酒で現場の人の生き方に触れたい　ＯＬ（年齢不詳）
　雲に乗りたい。十朱幸代と、東京上空を飛行船で走る　会社員　男（４９）
　定期預金にして母にあげたい。母と２人暮らしなので、姉たちにいばってみたい　事務員　女（３９）
　有名な画家に依頼して、自分の肖像を描いてもらいたい　無職　女（３８）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00024	1987年04月22日	夕刊	１総	001	00832文字

深夜テレビ（今日の問題）

　東京の民放テレビ各局が、この春から深夜の放送時間を大幅に延長した。早くて２時か３時ごろまで、なかには文字通りのオールナイト放送もある。テレビは２４時間放送に向け大きく踏み出したようだ。
　背景には宵っぱり族がふえたという現象がある。ＮＨＫの国民生活時間調査によると、１０歳以上の日本人は、昭和４５年には夜１０時１５分までに半数が就寝していたのに、６０年には３人に１人しか寝ていない。
　フジテレビが最近、首都圏の視聴者を対象に調べたところによると、高校生以上の若者の平日の平均就寝時刻は、男女とも午前零時を過ぎている。男子大学生と２０代の独身サラリーマンはほとんど１時である。
　世はファッション化の時代、それをリードするのが若者だという。とかくヤング志向の強いテレビのこと、この若者の宵っぱりを黙って見すごす手はないのだろう。
　深夜番組は若者向けの趣が強い。バラエティー、音楽情報、話題の映画などが主で、歌手やお笑いタレントが司会している。なかにはテレビ朝日のように、アメリカの２４時間ＴＶのニュースを流し、近く月１回、時事性の高いテーマの討論会をナマで放送しようというところもある。
　もっとも、深夜は基本的には就寝中に録画をとる時間帯だという認識がテレビ局にはある。あとで、ビデオで楽しんでもらおうというわけだ。映画番組などがいい例で、そのためにＣＭを番組の前と後ろだけにしている。
　日本人の睡眠時間は年々短くなるという調査結果もある。慢性寝不足人間を多くしないためにも、テレビ局のそういう配慮はありがたい。
　民放の放送基準は、ＣＭの時間量を放送時間の１８％以下と決めている。
　ただ、ここでちょっと気になるのはＣＭの時間量だ。これは１週間合計での話だからＣＭはよく見られる番組、つまり高く売れる時間帯に多めになる傾向がある。
　その気になれば、番組を深夜まで延ばすことで総放送時間（分母）を大きくすれば、ゴールデンタイムのＣＭ（分子）を大幅にふやすこともできるのだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00025	1987年05月17日	朝刊	夕刊経済特集	013	00406文字

松下電器の細山雅一氏　アンテナ社員（ウチの辞令・ヨソの事例）

　「要するにアンテナ社員ですよ」。松下電器産業東京オーディスタ担当主任意匠技師の細山雅一さん（３９）が、東京のファッションや若者の感覚をオーディオ商品に生かすために、東京に常駐して約２カ月。以来、青山、赤坂、原宿とタウンウオッチングの毎日だ。その合間に会った人は１００人以上。アパレル、自動車、文具など異業種の、やはりデザイナーが中心。
　「松下は総合電機メーカーなので、デザインがどうしても平均的になる。結果的には若者に弱い。だから、新しい情報にあふれ、大学生の３分の１がいる東京の感覚をくみとることが大切なんです」
　「オーディスタ」というのは、オーディオ・デザイン・スタジオの略。赤坂のマンションを拠点に、東京の雰囲気を吸収する毎日だ。団塊の世代の細山さん、「感覚の問題なので、すぐ形になるわけではないけれど、１年後、２年後に松下のオーディオ製品が変わってきたな、と感じてもらえれば」と、流行感覚を磨いている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00026	1987年07月07日	朝刊	５面	005	01398文字

敵のカネにめぐりあって（社説）

　「これから何を経験したいですか」と全国１６００人の男子大学生に、ある都市銀行がたずねた。「海外旅行」についで多かったのは「株式投資」だった。６割が「したい」と答え、４０人はすでに手を染めていた。
　東京の地下鉄の売店では、株の専門紙が、去年の４割増しの売れ行きだ。ＮＴＴの株主総会で、「ふつうの主婦」が出席者の１、２割を占めたのも記憶に新しい。
　世の中に金と女は敵（かたき）なりどうぞ敵にめぐりあいたい
　という狂歌がある。庶民の本音を巧みに映していて、昔からよく口にされた。
　ことしも、すでに半分を過ぎた。上半期の世相を振り返ってみると、カネをめぐるあれこれが、ひときわ目立つ。待望の「敵」にめぐり合えた人も、かなりいるらしい。
　全上場会社の９割が、社員のために自社の株を代わって買う「持ち株会」の制度を設けている。給料天引きでコツコツ買っていたサラリーマンやＯＬが、株価の上昇でいまでは２０００－３０００万円の資産家になったという話は、めずらしくない。このやり方を広げようと、投資信託を使った給料引き貯蓄制度が来月、証券会社の手で始められる。
　それでなくても、銀座や渋谷の証券会社の店頭は、朝から人であふれている。４０余を数える女性誌の大半は、「マネー特集」がひとつの売り物だ。労働組合も、組合員のために財テクに力を入れるようでないと、人気をつなぎとめられなくなりつつある。
　経常黒字、対外純資産に続いて、日本は外貨準備高でも西ドイツを抜いて世界一に達した。１９８７年は、史上初めてアジアの一国が地球上で最も大金持ちになった年として、年表に記されるだろう。
　たとえば先月。２０世紀初めからアメリカの作家たちのサロンになっていたニューヨークのアルゴンキンホテルが、日系企業に買収された。西ドイツの迎賓館にあたるギムニヒ城も、日本人が買い取った。
　一方で、わが国の金余りが焦点でもあったベネチア・サミットの直前、東京郊外の老人ホーム「松寿園」が焼け、１７人のお年寄りが亡くなった。消火設備にもう少しカネをかけていたら、と指摘された。住宅にも、上下水道にも、道端の電柱にも、十分な費用が投じられていないこの国のカネの使われ方の、これはほんの一例にすぎない。
　個人貯蓄の６１年度の増加額は過去最高の伸びで、総額は５５４兆円となった。動機として「老後に備えて」の急増が目を引いた。社会福祉は当てにならず、親と子のきずなも細くなって、頼れるものはわが身だけ、の実感がにじむ。貯蓄の多さが「豊かさ」の証明とは、とてもいえまい。
　株専門紙は「株はファッション」とはやしている。クレジットカードの普及で、後ろめたい思いなしにカネを借りられるようになった。カードで株を買う人も出てきた。カードもまたファッションなのだ。
　コンピューターと通信技術の発達によって、以前のように額に汗せず、情報を操るだけでカネがもうけられる。そしてカネに対する執着が、自己目的になってしまっている。
　開発途上国に技術協力に出かけた青年海外協力隊員へのアンケートによると、「日本の国民性で気になること」として「モノとカネが中心」との答えが多かった。シンガポール紙の東京特派員、陸培春氏は「橋を渡って橋板を取ってしまう日本人は、最後には自分も誤らせる」と書いている。
　「豊かさ」のなかで、かえって私たちの「貧しさ」が、はっきりと見えている。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00027	1987年07月28日	夕刊	らうんじ	003	00623文字

現代を象徴、ロフト式アパート（キャンパス点描）

　「方」「荘」は嫌われ、「コーポ」や「ハイツ」に人気－－大学生協東京事業連合調査室の佐藤陽子さんによると、最近の大学生の住まいの好みは、そう要約できるそうだ。
　「方」は４畳半に流し、押し入れ付きのアパート。トイレは共用で、ふろなしがふつう。郵便物のあて名は、大家さん「方」で、電話も取り次ぎが多い。
　「荘」は６畳、キチン独立。専用トイレがついて、電話も入る。さらに「コーポ」「ハイツ」では、ふろがつく。
　佐藤さんによると、現在４割を超す学生がふろ付き、６割を超す学生がトイレ付きの部屋に住んでおり、「方」や「荘」から「カタカナ住居」への移り変わりが目立つ、という。
　最近、人気が出てきたのが屋根裏を模したロフト形式のアパート。今まで使っていなかった水回り施設の上に中二階の小部屋を作り、ふだんは寝室として使う。夏は暑いが、収納スペースとしても便利だ。値段は月３万くらいからで、２年前から急速に伸びている。
　が、これにはもう１つ、大家側の事情が絡む。敷地付きアパートを専門に分譲する業者はいう。「鉄筋鉄骨は耐用年数が長く、年ごとに経費として認められる減価償却費は少ない。節税効果を考えると、木造が有利。木造でかつ収益性の高いアパートとして考えられたのがロフト。その間にどんどん地価は上がり、金融商品としては最適です」
　昨今のファッション感覚はどこかで、利回り計算と結びつく。ロフトはその点でも、最も現代的な流行現象なのかもしれない。（外岡秀俊記者）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00028	1987年09月16日	朝刊	３社	021	02206文字

「フツーじゃない生活」にあこがれて（記写縦横）

　男性ファッション雑誌「メンズノンノ」（集英社、月刊、５０万部）が、グラビアページを飾る専属モデルを募集したところ、全国から４７１２人が応募してきた。どんな男の子たちが、どんな思いで、こんなにも集まってくるのか。編集部に頼んで選考過程に立ち会ってみた。最終結果は、発売中の同誌１０月号に出ているが、選ばれた１人は、「小説の新人賞をとるような感じです」といった。
　　　　
　４７００余人を５０人に絞り込んでの２次審査は、８月初旬のある日、東京都千代田区猿楽町の集英社６階会議室で行われた。７人の編集部員にまじり、面接を見た。入り口近くの白い壁に、１７０センチから５センチ間隔で１９０センチの高さのところまで、バンソウコウのテープが張られている。身長を、水増ししてないか、見破るためだ。
　２次審査に残ったのは、１５歳の高校１年生から２３歳のプロ・モデルまで、１人あたり１０分足らずで見る。脚の形がわかるように、短パン姿で歩かせ、髪の毛を上げて、おでこの広さもチェックする。
　面接直前に書いた自己紹介書をもとに、「料理することあるの」「顔はせっけんで洗うの」といった質問を重ねた。
　京都大文学部哲学科３回生（２１）は、自己紹介書で「１７５センチと、モデルとしては身長が少し低いかもしれませんが、顔が小さいので、派手な格好やかわいらしい格好をさせたらほかのだれよりも似合うと思います」とＰＲした。モデルになれなければ、田舎の市役所職員になる、という。
　「ドカチンするのイヤだから」「フツーの学生しているのはイヤ」「このままサラリーマンになるのもつまらない」などの答えもあって、「フツーじゃない生活」へのあこがれもほのみえていた。
　「メンズノンノ」の専属モデルは、半日ほど拘束される仕事が月に延べ１週間程度ある。１年契約で、収入は月１０万円弱から５万円の間のようだ。
　面接後、１２人に絞った。そして１週間後、本格的な撮影をし、最終的に高校２年生と３年生の２人を選び出した。
　今回「メンズノンノ」のモデルに選ばれた２人のうち、高校３年生の田辺誠一君（１８）に会った。東京・世田谷の自宅から、神奈川県内の私立高校に通う。
　身長１８１センチ、体重６５キロ。くっきりした二重まぶたの大きな目。まゆげは薄く、淡泊な顔だちだ。プロの手で選ばれた衣装や髪形で決めた自分を、写真で残しておきたかった、という。
　サークルのボート部で長髪が許される２年生の夏からおしゃれに興味を持った。「メンズノンノ」はクラスの友だちが買ってくるので、数人で取り囲んで、ファッションページをめくりながら論評のおしゃべりを楽しむ。ほかのファッション雑誌も本屋で立ち読みする。モデルのヘアスタイルが参考になる。「がんばっておしゃれしているな、というのは避けたい。ＤＣブランドはもう落ち目で、ちょっと前はアメカジだったけど、いまはナチュラルなものが受けているんじゃないかな」。服装よりも、髪にこだわる。美容院で細かく注文をつけながら、カットする。
　応募用の写真を撮る前は、美容師を本屋に連れていって、グラビアを見せ「この髪形」と指定した。３次審査の時は、自信をもって仕上げていた髪形を撮影用に変えられ、「むかついた」。両親には「受験なんだから、いい加減にしろ」としかられたが、何とか説得した。大学に行くつもりだし、モデルを続けようとも思わないが、「ほら、高校生とか大学生が好きな小説を書いて、新人賞とってデビューするのと同じだと思うんだなあ、でしょ」と口をとんがらせて、同意を求めた。
　プロのカメラマンが、ちょっと動きを変える度に、逃さずシャッターを切る、その音がたまらなく快かった、という。
　「メンズノンノ」では、昨年５月の創刊時にもモデルを公募しているが、今回は応募が倍近くに膨れ上がり、写真審査だけで編集部員はうんざりしてしまった。５０００通近い応募の背景には、読者層の広がりがある。古くから、男性ファッション雑誌はあったが、女性ファッション誌並みに、グラビアページをふんだんに使って、料理やインテリアまで特集する「メンズノンノ」の創刊は、ＤＣブランドのバーゲンに並ぶ男の子の行列や、女性化粧品ばりに種類が豊富になった男性化粧品のヒットとともに、話題になり、部数を増やしていった。
　慶応大教養部のある日吉キャンパスでは、生協書籍部で月７０冊が売れ、月刊誌ではトップクラスだ。「文芸春秋」で２０冊、「世界」は教官用に３冊である。山本大介編集長は「女性ファッション誌でのモデル公募と比べても、モデルをやってみたいなという願望の点では、男女の差はそれほどあるとは思えない」という。
　どんな、男の子を選ぶのだろうか。
　審査を担当した石井なほみ副編集長によると、身長は最低でも１８０センチというほかに、写真にした際、編集部が用意した服でも似合う着こなしのいい体形と、目に力があることがポイントになった、という。「メンズノンノ」では「悪い言い方すると、そのへんにころがっている中で、ちょっとよさそうな感じ」（山本編集長）の子を求めていた。今回選ばれた田辺君ら２人も、さわやかな透明感がある「隣のボウヤ」タイプ。編集部の言い方を借りるなら、一時代前には美男の主流だった彫りの深い「ソース顔」というより、最近人気のある「しょうゆ顔」。郷ひろみというよりは、明石家さんまなのだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00029	1987年09月19日	朝刊	５面	005	01418文字

米ソの合意を歓迎する（社説）

　米ソ両国が中距離核戦力（ＩＮＦ）の廃絶で基本的に合意したことを、レーガン米大統領が発表した。
　これまで核戦力について、上限を定めて増強をくいとめるという、制限のための努力は払われてきたが、ある種類の核戦力をそっくりそのまま禁止し廃棄するという合意はなかった。今回の合意は、これで廃棄される核弾頭の数が、両国の持つ総核弾頭数のごく一部であるとはいっても、核軍縮に歴史的な意義をもつものとして高く評価したい。
　米国内には、７０年代のいわゆるデタント（緊張緩和）の時代にソ連の軍備増強が進んだとして、とくに保守派に、デタントということばにいささかのアレルギーが存在する。ニクソン、ブレジネフ両政権が開始した戦略兵器制限交渉（ＳＡＬＴ）や共同宇宙飛行などにいろどられた７０年代は、７９年にソ連がアフガニスタンに兵を入れたことで両国関係の冷却化で終わった。今回も、にわかにデタントと表現することはひかえたい空気かも知れない。しかし、冷厳な現実を十分にわきまえた上での実務的前進であれば、表現はどうであれ、結構なことと考える。
　発表に先立ち、３日間にわたってワシントンで開かれた米ソ外相会談では、専門家を含む両国当局者が、全体会議あるいは３つの作業部会（軍縮、２国間問題、人権）、またその中での小作業部会などを通じて、かなり広範囲に徹底した討議を行ったという。これだけの合意を達成するためには当然の必要であるが、そうした討議自体が今後の両国関係にとり重要な意義をもつものといえる。
　もちろん、合意が成ったといっても、両国の置かれている現実の状況はそう単純にばら色の未来を約束しているわけではない。両国間には従来の関係に根ざしている相互不信感がある。またそれぞれの国内にも不安な要素がある。ソ連のゴルバチョフ氏の開放的な政策がどこまで成功するかは注視を要するし、リガチョフ政治局員の最近の発言に見られるような、大胆な情報公開（グラスノスチ）政策に対する国内保守派の懸念も存在する。米国内にも、対ソ警戒論は根強く、今回の会談でもシュルツ国務長官が編成した交渉チームへの批判もあった。
　だが、今回の動きをとり巻く環境の変化には、注目せざるを得ぬ新しいものが出て来ていることも事実である。両国のティーンエージャーたちが衛星中継により食べものやファッション、音楽などの情報を交換し合うテレビ番組の計画、すでにはじまっている両国の高校生の交換留学、米大学生のソ連留学が従来の「語学だけ」から他学科に拡大されたこと、ユダヤ系ソ連市民の移住許可などのほか、最近ソ連がクラスノヤルスクのレーダー基地を米下院議員３人と軍事専門家に立ち入り検分させたことも注目される。同レーダー基地の存在が弾道弾迎撃ミサイル（ＡＢＭ）条約違反ではないかとする米国の疑惑にこたえた異例の措置であった。
　レーガン氏が口にしていた「悪の帝国」のきめつけは影をひそめ、ゴルバチョフ氏の「平和競争・平和共存」の表現が目につく。今回の合意に続いて核実験停止に関する交渉がはじまることは、ソ連側にすれば米国の戦略防衛構想（ＳＤＩ）を最終的に阻止したいとの思惑をこめた遠大な戦略かも知れぬ。戦略核兵器をはじめとする他の領域での軍縮は容易に実現するものでもないだろう。だが、今回の討議と合意を土台に、両国が実務的前進に伴う信頼感を醸成することができれば、国際情勢の安定にとってまことに喜ばしいと考える。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00030	1987年12月08日	夕刊	らうんじ	003	00647文字

美術館訪問がおしゃれ（キャンパス点描）

　美術館めぐりが、大学生のファッションになりつつある。デートコースにもなるような、雰囲気のある美術館が人気を呼んでいる。
　東京都港区白金台５丁目、東京都庭園美術館。昭和初期に建てられた旧朝香宮邸がそのまま美術館になった。２０世紀初めにヨーロッパではやったアール・デコ様式が、若者らのレトロ感覚にぴったり。「深い木立の中を歩いていくと、目の前に白亜の建物が、ぽっかり浮かんで見えてくる。とってもロマンチックな気分」。女子大生（２０）がボーイフレンドにウインクした。
　入場者は１日平均７、８００人。ヤング層が目立つ。「中高年向きでは」とみられた今年夏の小磯良平展でも、２０代が男性で２２．８％、女性で２９．３％と、トップを占めた。
　夕方６時まで開いているのも魅力。建物や庭園を楽しんだ後、六本木、西麻布で食事をするコースがすっかり定着した。「美術館訪問が、おしゃれの１つになっている。絵だけでなく環境ごとおしゃれしちゃおう、といった感じです」と同館。
　渋谷の繁華街から赤いレンガ道でたどれる渋谷区立松涛美術館も若いカップルでにぎわう。外観がみかげ石でつくられ、２階には、ケーキと紅茶などでゆっくり美術鑑賞にひたれる喫茶ロビー「サロンミューゼ」。「６年前にできたが、大学生らが口こみで、次々来るようになった」と福井泰民学芸員。
　都庭園美術館の上原俊和副参事は「きっかけは何でもいい」と笑う。「とにかく、足を運んでもらい、建物でも、展示作品でも、美術に親しんでもらえば、それで十分です」（津田邦宏記者）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00031	1987年12月15日	夕刊	らうんじ	003	00555文字

メンズウエア（ファッション・街）

　ここ数年、１０代２０代の男性が、急速におしゃれになった。特にカジュアルの着こなしがうまくなった。雪の日でも、東京の渋谷駅周辺は、カッコいい男の子たちがあふれていた。百貨店がメンズのバーゲンをやれば、開店前から行列ができる。有名ブランドの服を買うためにアルバイトをする高校生や大学生も少なくない。
　国際的なトップデザイナー・川久保玲さんのコム・デ・ギャルソンが、フランス語のオム（男、ＨＯＭＭＥ）を冠して男ものに乗り出したのは１９７８年だった。初年度は年商２億円だったが、８年後の昨年度は４２億円という急成長。いま同社の総売り上げの４０％を占める。年２回東京コレクションを主宰する東京デザイナーズ協議会の３９人の会員の中でも、メンズ専門が１１人いる。ほかに三宅一生、山本耀司、コシノヒロコのように、レディーズとメンズの両方を手がけるデザイナーは多い。
　男のおしゃれ熱がここまで高まれば、出版業界も黙ってはいない。かつては２誌に限られたメンズのファッション雑誌が、いまは１０誌を数える。カタログ販売でも、メンズ特集を出すところが多くなってきた。
　メンズ隆盛の傾向は世界的だが、ヤングばかりが踊って中年以上が乗ってこないのが、日本独特の現象。その壁をどう破るか。業界は大きな課題を抱えている。（堀江瑠璃子編集委員）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00032	1988年04月23日	夕刊	文化	007	00478文字

女性に不思議な人気　英国映画「モーリス」（アート）

　男同士の愛を描いた英国映画「モーリス」が不思議な人気である。東京・銀座の上映館は週末、ほぼ埋まる。客は若い。中、高生から大学生、ＯＬ……。大げさでなく、女性ばかりだ。
　今世紀初頭の英国が舞台。名門大学に学ぶ青年２人を主人公に物語は進む。
　ギリシャ的、古典的理想主義を奉じる若者が、純粋な愛のかたちとして選んだ愛の行方。原作はＭ・フォースターによる１９１４年の作だが、社会的モラルへの違背として、同性愛が罪に問われた当時の状況下、著者は発表を断念。封印は、死後ようやく解かれている（７１年）。
　配給元のヘラルド・エースによると、映画は３月半ば以来、最近では突出したロングランを続けている。トラッド・ファッションの俳優たちは、美しく良き日の上流階級の人々の生活を華麗に伝える。館内では、それを押し花にしたようなプログラムが盛んに売れる。ファンレターを書きたいと、出演者の連絡先の問い合わせが相次いでいる、とも。
　愛の純粋を問う哲学的命題とはたぶん無縁であろう、少女たちのアイドル探し。ともあれ、時代の流れは、指弾にかえて賛美をこの作品にもたらしたことになる。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00033	1988年04月27日	朝刊	解説	004	02684文字

家族（テーマ談話室）

　●第二の人生、その入り口の裏切り
　夫の裏切りに気づいたのは２年半前です。結婚して３７年、これまでも女のことで何度もイヤな思いをしてきました。定年になり還暦も過ぎ、もうないだろうと思っていたら、今度は「四十何年も思い続けてきた人と一緒に暮らしたい。２人で方々旅をしたい」と言うのです。「浮気ではない、本気だ」という相手は、夫より１歳下の６１歳の人妻です。
　私は、主人と一緒に旅したことは１度もありません。何もない貧しい新婚時代。仲良くと思えた、ささやかな家族の団らん。年金をもらうまでは、と精いっぱい働き続けてきました。夫とのこの３７年は、いったい何だったのでしょう。過去はともかく、これから先はお互いにいたわり合い、残り少ない人生を仲良く生きていくはずではなかったのか。
　家庭は壊さない、と夫は言いますが、私は離婚したい。離婚してくれないのなら、夫婦ごっこを続けていきましょう。そのかわり、死んだら夫は両親の眠る郷里の墓へ、私は新しい墓をつくって、そこに１人で入ります。これが夫への精いっぱいの抵抗です。（熊本県　匿名希望　５８　主婦）
　　　　◇
　老夫婦が離婚することになりました。夫が私に悟られずに続けた浮気が原因です。遊びきった夫と女は、今では茶のみ友達のように過去の余韻を楽しんでいるようです。３７歳ごろより昨年の６月にばれるまで、２人とも６５歳になるまで続きました。家族をあ然とさせたのは、宮城県に住む夫ある女と、宮崎県に住む夫が会っていたということです。夫は東京出張時に女を呼び、さもない時は宮崎まで女が来たらしいのです。
　夫が外から女に電話コールするのはまあいいにしても、私の目の前で「今でもあなたが好きです。戦争さえなかったら、結婚していたかも分かりませんね」と平気で電話します。浮気だからもう少し寛容にと、夫も女も勝手なことを言っているし、自他ともにまじめ人間で通っていたはずの夫にこんな一面があったのかと、とにかくいやになりました。
　何とか夫を許す糸口をつかめたらと努力したのに、心身ともに参ってしまいました。今はただ心が休まる場所がほしいだけです。子や孫に、家庭を守りきれなかったことはわびております。もう少し早く気づいていたならば、私の第二の人生もこれほど惨めでなかったものを、この年になって取り返すすべもありません。（宮崎県　匿名希望　６０　主婦）
　　　　　　　　　
　●出てゆける時には…
　初めて妊娠した２５年前、夫は「すぐおろしてこい」と言ったが、私は無視した。かわいい子が生まれた。私たちは夫の仕事上、立派な結婚式を挙げたが、私の実家は貧しく、挙式費用の半分が負担できなかった。楽しかるべき新婚旅行中から、夫はささいなことで怒り、「世間の結婚ブームに乗って、慌ててつまらないやつをもらってしまった。資産家の娘の見合い話がたくさんあったんだ」と言った。
　以来二十余年、二言目には「お前なんか出て行け、代わりはいくらでもいる」。時には暴力、出て行く所のない私は、じっと耐えた。子どもを連れて出れば、たちまち不幸は目に見えている。少なくとも子どもにとっては良い父親だから置いていこうか。結局意気地のない私は、子どもと離れることができなかった。後に「よくこんなおやじと今まで一緒にいたな」と言われるとも知らず。
　その子が大学生となった今こそ、心おきなく出て行けると思えば、五十路坂を超えた私の働ける所などない。倒産し眼病が悪化して失明寸前の夫は、急に気が弱くなったのか、「目が見えなくなったら、やさしく面倒をみてくれ」と言う。（神奈川県　匿名希望　５３　主婦）
　　　　　　　　
　●女と間違えられる名
　私の名の「見英」は「英」の字があるので女性と思われることが多い。女性の名は「枝、江、栄」で終わるが、ときには「英」もある。以前勤務した学校で、男女１人ずつ「英」のつく職員がいて、私の名も女性と思われていたようである。電話帳で見たのか、ファッションの宣伝が来ることもある。直接会って名刺を交換すると「アキヒデ」と男性の名で読まれるが、電話だと「ミエ」と呼ばれる。正しくは「ケンエイ」である。
　所用で中国の人と手紙の交換をしたときも、女性と考えられていた。１カ月後に訪問した私を見て、男だとわかったのです。
　この欄で、男のような声に悩む女性の投書を拝見したことがあり、体験を記しました。（岐阜県　今井　見英　６２　無職）
　　　　×　　　×　　　×
　夫が分裂病で長期入院をしている、という女性からお手紙をいただいた。
　入院以来、５人の子どもを抱えて働き続け、それぞれを一人前にしてからも、子どもの世話になるまいと働いてきたが、一昨年８月から半身が思うようにならなくなった。２カ月ほど入院し、１年半前から末娘の家で世話になっている。狭いマンション暮らしで、私がいると家庭が壊れるのではないかと心配だ。別居したいが、年金収入だけではどうにもならない。相談に乗ってくれるところはないだろうか、という内容だ。
　こういう場合、相談の窓口になるのは、区市町村にある福祉事務所である。生活保護、児童、身体障害、精神薄弱、老人、母子、寡婦など福祉全般について援護、更生などの措置を行っている。事務所には老人福祉指導主事、家庭相談員などの専門職員がいて相談に応じてくれる。公立だから相談は無料。
　　　　　　　　
　●西ドイツの姑に見習う
　私は西ドイツ人に嫁ぎ、文明が進んだとはいえ、やはり遠い異国の地に住む者です。覚悟して国境を超え結婚したとはいえ、日本に残してきた両親のことを思うと、後ろ髪をひかれる思いでいます。母からの手紙は毎度「寂しい母より」と記されてあります。そんな両親を将来私のそばで、といっても、年老いた者が異国で老後を過ごすことは難しいでしょう。
　主人の家族は、異国人である私を温かく迎えてくれ、恵まれています。その中でつくり笑顔ではなく、素直な自分になれます。特に姑（しゅうとめ）は、嫁いびりをする日本の姑たちの手本になるような人です。「あらをとる」のではなく、「あら」でさえも理解しようと努力します。髪や目の色が違う両親が、たとえ寝たきりになろうとも、日々の彼らの寛大さを忘れずに、喜んでおむつを取り換えさせてもらうつもりです。
　実母も私の姑のようになってもらえたらと思います。決して「憎まれババア」にならず、幸せな老後を送れるに違いない。それが、遠い国からの娘の何よりの願いです。（西ドイツ・シュツットガルト　セーワルド・ケイコ　２５
　ドイツ語通訳）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00034	1988年06月09日	朝刊	１家	021	01872文字

大人ごっこ（ファッション迷図：５）

　遊び感覚で行動の「団塊２世」、「標的」把握に苦心の売り手
　　　　　　　　　　　　　　
　２２００平方メートルのそのフロアは板張り、天井は黒く塗られた電線や配管が、むきだしだ。倉庫を思わせる売り場に、ジーンズ、Ｔシャツ、かばん類、スニーカーからレコード、スポーツ用品まで、多彩な品々が並ぶ。
　土曜日の昼下がり、女子中学生の２人連れが、修学旅行用の服を熱心に探していた。１日２、３回着替えるのが、珍しくなくなっている。だから、何着も買わなければ－－。ごく当たり前のように答えた。この日はおそろいのシャツを着ていた。チェックの色違い。どちらもボタンの打ち合わせは左前、つまり男ものだ。「でも、ブカッと着るのが、カッコいいの。この間、この店で買いました」
　　　＊
　ＪＲ川崎駅前に、３月開店した川崎西武での眺めである。西武百貨店がノウハウを注ぎ込んだ、この２６番目の店は、３階のすべてを１０代向けに充てている。社内では「カップルズメッカ作戦」と呼ぶ。男の子、女の子別に陳列するのをやめ、品を一堂に集める混合路線だ。店員も平均年齢１８－９歳。この実験が成功したら、他の店でも展開したい、という。
　実験に先立って、西武百貨店本部は、ティーンズ＆ヤング部を新設した。１０代向けを、これまでのように婦人服と紳士服の担当者が兼任していたのでは、時代に乗り遅れる、と読んだ。ただでさえ、１０代の多くはデパートを「ダサイ」とみて、専門店に流れがちだ。鈴丹、キャビン、エルメが「ティーンズご３家」と呼ばれ、繁盛する時世なのだ。
　「１０代ほど、つかみにくい客層はありません。新路線は、本部の綿密なアンケート調査とグループインタビューの成果です」と、川崎西武の庄内秀徳・販売部ヤング課長（４１）。「この世代にとって、一番大切なのは仲間。雑誌やテレビで知った情報を、電話なんかで交換しながら、お互いを確認しあう。しかし、意外に、情報そのものに振り回されてはいないんです。どこか、冷めてる。さりげなく目立ちたいから、女っぽさや男っぽさを余りかんじさせない“両性具有”の世界に、心ひかれる」
　それにしても、なぜ１０代が、こんなにも気になるのか。
　　　＊
　あの「団塊の世代」の２世たちが、中学、高校に進み、１０００万人を超えるおしゃれ人口を形づくりつつあるからだ。１兆円にはなる市場という。男女共学、ジーンズ、Ｔシャツスタイルで育った親たちの“個性”を受け継ぎ、しかも、ふところは温かい。西武本部の調査でも、それは裏付けられている。ファストフード店でアルバイトしたり、力仕事をこなしたり、金を稼ぐ方法は、いくらでもある。元気な祖父母が４人そろえば、お年玉、入学祝いなども相当な額になる。確かに、「つかみにくい」などといってはいられない。
　街を丹念に歩いて、これからの売れ筋を探る「アンテナマン」のひとり、加藤昌治さん（３２）は、大手スポーツ用品メーカーで「若者担当」を引き受けて３年目、１０代の分かりにくさを痛感してきた。「ただ、いまの子どもは、何を体験するにしても、その年齢がどんどん低くなってますね。買い物に行くのも、アルバイトするのも、ディスコなんかに行くのも」
　最近、目につくのは、高校生のパーティーだ、と加藤さんはいう。誕生日を祝うといった、ささやかなものではない。「大学生なみに、カラオケバーや居酒屋を借り切って、何百枚もの券を売りさばくんです。日ごろは、さりげない服装。しかも、大人なみのバッグ、アクセサリー、名刺入れ、システム手帳。レターペーパーや贈り物の包装などにも、われわれ顔負けの気をつかう。大人ぶるって、いうより、大人ごっこ。趣味は大人、ですかね」
　　　＊
　西武本部が昨年１０月実施した高校生のグループインタビューで、こんな「遊び観」が浮かび上がっている。男子－－「遊びは生きがい。街をあてもなくブラつくことも、あそびの一種」。女子－－「家を出ると、すべて遊び。街に出て買い物するのも、遊びの一種」。何のことはない。まさに“性差”を超越している。大切なものも、共通して「お金、友人、異性」である。
　こうした価値観は、大人たちとそれほど隔たるところがない。だから、それに基づく行動の仕方が、大人を遊ぶかのように見えるのも、当然だろう。ただ、異なるのは、団塊ジュニアたちは、この先、さらに大人をやらなければならない、ということだ。着ること、食べること、街に出ること、すべてをファッションに組み入れる、といわれる１０代は、これからも売り手を悩ませ続けることだろう。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00035	1988年06月21日	朝刊	茨城	 	01318文字

若者「過疎」（水戸いま　市長選を前に：５）

　積極性なく都会志向　便利さ求め地元に不満
　　　　　　　　　　
　午前８時過ぎの東京都世田谷区新町３丁目。この春、茨城大を卒業した鈴木聡さん（２３）は、寮から歩いて東京電力世田谷支社に出勤する。
　出身は勝田市だが、学生時代の“本拠地”は水戸。就職は東京の大企業にこだわったわけではない。「地元で就職先といっても、銀行や公務員が頭に浮かぶぐらい。やりたい仕事は見つかりませんでした」
　職場は料金課。帰宅は毎晩７時過ぎだ。月に１度、高校時代の友人と水戸でテニスをするのが楽しみ。「水戸のあたりは自然に恵まれ、暮らしやすい。でも、仕事をするなら東京……」と言う。
　ここ数年、茨城大には水戸市内の企業からの求人がほとんどない、という。また、働く場所として市内を考えている学生も少ない。
　　　　　　　　　　　　　　　　◆
　茨城大の鎌田彰仁教授は６１年、卒業を半年後に控えた市内の高校生、高専生、短大生、大学生を対象に、就職意識のアンケート調査をした。複数の志望企業のうち、「すべてが水戸市外」としたのが５５％。逆に、「すべてが水戸市内」と答えたのは２０％ほどだった。
　「学校で学んだ知識や技術が生かせない」「仕事の内容に魅力がない」。地元企業を見る若者の目は厳しい。が、「水戸の優良企業を振って、東京の平凡な会社に勤めるケースが後を絶たない」というあっせん側の嘆きも聞かれる。漠然とした東京へのあこがれも、まだ根強い。
　　　　　　　　　　　　　　◆
　週末の午後３時過ぎ、ＪＲ水戸駅北口前の東京駅行き直通バス乗り場に、カラフルなファッションの若者たちが列をつくる。２時間ほどで東京に着く。料金は、ＪＲ特急指定料金の約半分の２０００円。「水戸では外人タレントのコンサートがない。まめに東京に足を伸ばしてまーす」と女子大生（２１）。
　つくば市の学園地区中心部にあるディスコ「エクセル」。ダンスフロアは全国でもトップクラスの広さ。スモークがわき起こり、色とりどりの光線がいく重にも交わる。店内には約６００席。週末には一晩に２０００人を超える若者が来て踊る。
　駐車場では「千葉」「栃木」など、県外ナンバーの車が目立つ。水戸市内のＯＬや学生の間でも、人気が高い。「水戸は一杯飲み屋やスナックばかり。高速を飛ばして１時間かけても、ここに来る値打ちはあるわ」と、常連の常磐学園短大生（１９）は光線の中に消えた。
　　　　　　　　　　　　　　　　◆
　仕事場も遊び場も不満－－若者の目にはそんなふうに映る水戸。市内に若者向けの飲み屋やプールバーがないわけではない。「若者は文句をいうだけ。自分たちで新しいものをつくり出す積極さやムードがない。便利な所に何でも頼ろうとする」という指摘もある。
　水戸市の人口に占める２０代の割合は約１４％。昔から大きな変化はない。いま、市内の労働力を支えるのは、周辺市町村の出身者が多い。「地域に根付かない学生は、街とも真剣に付き合わない」と、鎌田助教授。
　若者の息づかいが何か乏しい。市長選立候補予定のある陣営。「声をかけても、集会へ誘っても、２０代の若者は見向きもしてくれない。どうやったら引きつけられるだろうか」。戸惑いの表情だった。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00036	1988年06月28日	朝刊	千葉	 	00839文字

輸入盤ＣＤ、若者に人気　円高で国内盤より安く　

　音質のよさなどからＣＤ（コンパクトディスク）の人気がレコードをしのいだと言われるが、中でも最近は、外国から直接輸入される輸入盤ＣＤが若者の間でうけている。円高で価格が下がっているうえ、「何となくかっこいい」という高校生や大学生も多く、輸入盤ＣＤが１つのファッションになっている。
　千葉市本千葉町のレコード店「ディスクユニオン」は、以前から置いていた輸入盤レコードに加え、４、５年前から輸入盤ＣＤを置き始めた。最初のころは国内盤とほぼ同じ値段だったが、円高が進んだ昨夏ごろから、アメリカ製を中心に価格が下がり、売り上げも伸びている。
　同店によると、輸入盤の利点は国内盤より値段が安いことと、外国で流行した曲のＣＤを直接輸入するため、新たに製品化する国内盤に比べて早く出回ること。「逆に、輸入盤には歌詞カードや解説がついていない、品質が必ずしも一定していないなどの問題もあるんですが……。それでもポピュラーミュージック系のＣＤは特に、中、高校生や大学生らに人気があるようです」という。
　同市中央２丁目の山野楽器は５、６年前から輸入盤ＣＤを扱っている。国内盤に比べて１割ぐらいは安く、クラシックやロックを中心に、売れ行きも順調だ。現在、扱っているＣＤの１割程度が輸入盤という。
　国内盤だと小売店は勝手に値下げできないが、輸入盤は仕入れルートや取扱量などによって各店が自由に価格を決められる。このため、円高の進行に伴い、各店の値下げ競争も激しくなっている、という。
　また、値段が安いことや早く手に入ることに加え、若者の間では洋楽ブームが根強く、「以前から買っていた直輸入レコードをＣＤに変えた」という層や、「輸入盤だと何となく通のようでかっこいい。ファッションの一種」という声もある。
　ここ２、３年でＣＤプレーヤーが急速に普及し、千葉大でも下宿生の２９％がＣＤプレーヤーを持っている（同大生協調べ）と言われる。円高と洋楽ブームに支えられ、若者の輸入盤ＣＤの人気はまだまだ高まりそうだ。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00037	1988年07月12日	朝刊	１総	001	01597文字

豊かさ表すキュートなアゴ（ソウルよ：２）

　「孝」の国に新人間誕生　若者が変えた伝統的美人像
　　　　　　　　
　幅１対長さ１．２７。ソウルの若者が選ぶ「美人の顔」である。
　ソウル教育大の趙ヨウ珍＾・助教授（３８）＝美術解剖学＝が、２０００人の顔写真をもとに、各年代層が思い描く「美男美女像」を分析した。
　王朝時代からの伝統美人は、幅１対長さ１．３０。が、２０歳代までの若者が好む顔は、これよりアゴが短い丸顔だ。
　「豊かになったからでしょうか」と趙先生。ギリシャ時代の彫刻を分析すると、貧しい時代はアゴの長い細面が多い。物が豊かになると、アゴが小づくりなふくよかな顔に変わった。「韓国の若者も、いま同じ選択をしているようです」
　　　　　　　
　○忍耐よりは面白さ
　新人類ならぬ「新人間」という言葉が昨年、生まれた。ソウル大教授で大韓社会精神医学会長李時炯博士（５４）の造語である。
　同じパン屋でクリームパンばかり食べる。これをデートのたびに３年も続け、彼女にふられた。同じことしかできない。名づけて「オウム症候群」。この青年に会ってあ然とした博士は１年間、街を歩いて、現代の若者像を探った。
　（１）苦労を知らない。国のためとか節約、忍耐とは縁遠い（２）新しい国際的な感覚を身につけている。髪形、ファッション、音楽など一種の混血児のようだ。日本やアメリカに対する変なコンプレックスはない（３）面白さ、軽さを求める。
　「新人間」の「傾向と対策」を本にまとめたら、１年間に１５万部のベストセラーになった。読者は親たち、教師、企業の幹部ら。「旧世代は戸惑っているんです」と李博士。
　４大財閥のあるグループでは、新入社員の約３０％が４、５カ月のうちに相次いで辞めてしまった。幹部たちは、「権威主義的な組織から脱皮しよう。上意下達の命令ではなく、もっと対話を」との方針を打ち出した。韓国のビジネス雑誌「エコノミスト」の金永郁記者の報告だ。「若者は、組織とか昇進に執着がない」
　苦労はいやだ。でも有名になりたい。成功したい。手っ取り早いのは芸能界だ。公営放送ＫＢＳが人気ドラマ「土地」の、主人公の娘時代を公募したら、予想の３倍、ざっと１５００人の高校生、大学生がオーディションに殺到した。
　　　　　　
　○社会の抑圧に不満
　一方で「普通の若者」たちは、日本よりすごい「受験戦争」にあえぐ。「中高生の成績悲観自殺　２カ月で１８件」「きょうもまた男子学生１人命絶つ」。悲痛な見出しが新聞に。
　「生徒たちは残酷なほど勉強に追われています」とソウル市内の有名私立男子高校の先生（４９）。朝７時に登校し、１時間の自習のあと夕方６時まで授業がある。さらに全員で補習を２時間、希望者は１０時まで学校で自習する。
　大卒の給料は高卒の１．５倍。「子供に大学教育を受けさせたい」とする親は日本が７割に対し、韓国では９割（朝日・東亜日報の共同世論調査）。厳しい学歴社会に、子どもたちは押しつぶされる寸前だ。文部省にあたる文教部もついに腰を上げた。６月、「試験回数の低減」「成績通知表の席次順位欄廃止」などを各学校に通知した。
　非行に走った娘が、母親をなぐる。映画「泥沼からはいあがるわが娘」の１シーンだ。原作は、日本のベストセラー「積木くずし」。
　儒教の教えが残り、親子の関係は「孝」で結ばれてきた韓国では、考えられないこと。これが若者に受け、ヒットした。
　女性監督李美礼さん（３０）が２５歳で撮ったデビュー作だ。兵役があり、家庭や学校、社会から抑えつけられる韓国の若者たち。「不満がたまってるから、あのシーンが若者の気持ちをとらえたのよ」
　「一番大切なものは」と問う韓国婦人会のアンケート調査に、ソウルの中、高生１５００人の７割は「自分」と答え、「両親」を大きく上回った。豊かさの中で、「伝統」が揺らぐ。
　東京とソウル。海を挟んで、若者像が重なり始めた。
　（「東京問題」取材班）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00038	1988年08月09日	夕刊	娯楽	009	00839文字

吉本興業の若手が東京進出　月に１回、原宿で大盛況　

　お笑いの吉本興業の若手たちがファッションの街、東京・原宿に進出－－。大阪の「心斎橋筋２丁目劇場」で活躍中のダウンタウン、今田耕司らが今年５月から月１回、ラフォーレ原宿で開いている「ラフォーレ２丁目劇場ｆｒｏｍ大阪」が人気を集めている。これまでの漫才とはひと味もふた味も違う、ちょっと毒のあるコントや一人芸が中心だが、毎回５００人前後の若者が詰めかけ、立ち見も出る盛況ぶりだ。
　ファッションビル・ラフォーレ原宿の６階会場。中・高校生から大学生が中心で、大半が女性。開場と同時に約４５０のクッション席・イス席はほぼ満杯に。場内にはロック音楽が流れ、オープニングで出演のダウンタウン、今田耕司、東野幸治、オールディーズ、リットン調査団が登場すると、「キャー」というアイドルタレント並みの歓声が起こる。
　「オバケのＱちゃんがチェルノブイリ原発事故にあったらどうなるか」をイラストで示す今田、「新築の家をながめるおやじ」をパントマイムで演じる東野、「ドジなローリングサンダーマンとひねた子供の対決」を軽やかな動きで見せるダウンタウン松本・浜田らに、満員の場内は爆笑の連続だ。
　このラフォーレ２丁目劇場は、吉本が若手を集めて５９年７月から続けている「心斎橋筋２丁目劇場」を、そのまま東京にもってきたものだ。ダウンタウン以下、出演者のほとんどがノーブランド（師匠なし）芸人で、ネタも全部自前。
　今回の原宿進出の成功について、心斎橋筋２丁目劇場の大崎洋プロデューサーはいう。「以前から東京でもと考えていたが、若者とファッションの街・原宿に場を確保できたのが大きい。若者のお笑いに対する感覚は今や東京も大阪も変わりません」
　ところで、今回の原宿進出については、吉本側に大きな戦略もあるようだ。東京における吉本のショーウインドーの役割だ。「さんまだけじゃなく、うちはイキのいい若手も大勢いますよ、という東京のテレビ局やマスコミに対するデモンストレーションでもあるんです」（木村政雄制作部次長の話）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00039	1988年08月09日	週刊	アエラ	022	02726文字

団塊ジュニアの消費行動　高校生市場は１兆円（リポート・経済）

　年収約２２万円　カードにムースでボーイっぽさが大好き
　　　　　　　　
　東京の渋谷駅前に、高校生をターゲットにしたファッションビル「１０９・２」がある。宣伝はもっぱら少女雑誌。昨年秋にオープンした時には、
　「１等地で高校生相手に商売して、採算がとれるかどうか」
　と心配する声もあった。１０カ月後－－。夕方ともなると、７階から地下２階までのフロアは学校帰りの女子高校生でいっぱいだ。ビル全体で売り上げは１日平均１５００万円。もう少し年齢の高い層を狙った姉妹店ビル「１０９」と比べると、売り場面積は「２」が半分だが、売り上げは３分の２にもなる。
　高校生は、大学生や独身の社会人に比べ金を持っていない、だからあまり魅力的な市場ではない、といわれてきた。しかし、住友銀行の調べでは、高校生の“年収”は２１万９９００円ある。内訳はアルバイト収入８万１８７０円、定期の小遣い７万４５２０円、お年玉など、臨時の小遣い６万３５１０円。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○昔はリキッド、今ムース
　全国的にみると、アルバイトを禁止している高校が多い。しかし、現実には、高校生のアルバイト先の種類は年々増えている。ファーストフード店やコンビニエンスストアは有力な求人先だ。都会では、月に４、５万円稼ぐ高校生は珍しくない。
　このお金持ち高校生の市場は１兆円といわれている。
　今の高校生たちは、団塊の世代の子どもたちが中心である。団塊の世代が、かつてその数の多さで消費や流行を制したように、団塊ジュニアたちは、数に加えてその裕福さで企業のターゲットになっているのである。
　化粧品業界で、最近の有望株とされているのが男性用整髪料ムース。昨年１年間に３００万本、４５億円余りの「メンズムース」を売った資生堂広報課は、
　「整髪料『ＭＧファイブ』を売り出したのが４２年。当時２０歳にさしかかった団塊の世代の支持を得ました。今、メンズムースを支えるのは、高校に入りつつある団塊ジュニアです」
　と説明する。
　東京・新宿の伊勢丹は６０年９月、若者向けの会員制カードを作った。男性用が「シンドバッド」、女性用が「シンデレラ」。クレジット機能のないジュニア会員が約２万７０００人。その９割が中、高生だ。
　「丸井」が２年前に作った会員カード「ＯＮＥカード」は、アルバイト情報やイベント情報なども提供、首都圏で１２万人の会員を集めている。
　こうしたカードの狙いは、高校生の顧客を増やすことと同時に、カードを通じて高校生の需要や消費行動についての情報を集めることにある。「団塊ジュニア市場」を制する者は、将来の市場を制する、というわけだ。
　もう一つ、高校生の「口出し効果」というのもある。高校生が主な使用者となるオーディオやゲーム用パソコンはもちろん、家電製品や自動車、インテリアについても、たくさんの種類の中からどの製品を選ぶか、家庭内で高校生の発言権は大きくなっている。家電製品をとれば、複雑な機能やくるくる変わるデザインについていけない親は、情報に通じた子どもの意見をきく。　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　
　○初めはレコード、今情報も
　高校生が何を考え、望んでいるのかを教える新しい情報産業も生まれた。
　貸しレコード業で成長した「友＆愛ビジネスコーポレーション」（東京都武蔵野市吉祥寺南町、牛久保洋次社長）は６１年７月、別会社「友＆愛ネットワーキング」を作った。全国に約７００ある店舗で、レコードを貸しているだけではもったいない。客が、借りる時と返す時の２回、来店することを利用して、新製品の試用調査やアンケート調査を始めた。いったん家へ持ち帰って記入するため、突っ込んだ内容の設問にも答えてもらえる。しかも高校生たちは喜んで答えてくれる。
　レコードレンタル「友＆愛」の会員は７月現在４２５万人。その２５％が高校生、１６％が大学生、１２％が中学生である。住所、氏名、性別のほか、学校名などの会員の属性はパソコンに入力されているから、たとえば「高校生の女子」とか「中学生の男子」とか、対象を絞って調査することも可能だ。若者の声を知りたい企業にとっては、有力な情報源になる。
　これまでに「資生堂」の化粧品、「太陽誘電」のカセットテープ、「日本香堂」の香料などの商品の試用調査や、「フジテレビ深夜放送意識調査」「レコードについての若者の意識調査」などを実施した。　　　　　　
　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○昔はパン屋、今コンビニ
　スポーツ用品メーカー「ミズノ」は６０年、街を歩いて若者の傾向を探る「１０代担当者」を置いた。自称ティーンズウオッチャー、加藤昌治さん（３２）の、団塊ジュニア分析を紹介する。
　複数のグループに所属する。近所の友達、学校の友達、塾の友達など居場所をたくさん持つ。そのため「口コミ」の威力はすごく、あっという間に広く情報が伝わる。アイドルとしても「光ＧＥＮＪＩ」「おニャン子クラブ」などの団体を支持。親の世代がグループサウンズを支持したのと一致する。
　おしゃべりのネタとして情報を求める。「ホットドッグプレス」「ポパイ」などちょっと見ただけで情報が得られる雑誌を「チェック」。昔、生徒たちの溜まり場になった学校近くの駄菓子屋さんの役割を、今はコンビニエンスストアが担う。１時間は長電話のうちに入らない。
　マルチ人間を理想とする。一芸に打ち込む「巨人の星」タイプを嫌い、笑う。交通事故で死んだ弟の代わりに投げてみたら甲子園へ行けた、という筋書きの野球マンガ「タッチ」のように、さりげなく何でもできるヒーローが好きだ。
　「男らしく」も「女らしく」もない中性が受ける。「ＰＯＳＨＢＯＹ」「ＥＡＳＴＢＯＹ」など女の子のファッション・ブランドの名前に見られるように「ボーイっぽさ」がうける。「朝シャン」は女の子ばかりでなく、男の子も。ファッション、美容に関しては、男女は同じ土俵に上っている。
　早熟で、さめている。居酒屋でのコンパやディスコ、友達旅行など、これまでは大学生になってから経験することだったのが、低年齢化している。メンバーズカードや名刺、スケジュール帳を持つ。支えるのは「じじばば銀行」。「私は○○する人です」など、自分を客観化した表現を使う。
　この２０年間で最も多くの子どもが生まれたのは、４７年からの３年間で、６１５万人。高校生市場は２年後にピークを迎える。（編集部　武藤いづみ　写真　八板康麿）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00040	1988年09月04日	朝刊	東京	 	01451文字

スキューバダイビング　中大海洋研究部（たまひと大学）　

　本格派めざし猛練習、式根島で合宿　危険と背中合わせで緊張
　　　　　　
　テニスやスキーでは物足りない。ゴルフはおじんクサイ。そこで、ちょっとシャレてスキューバダイビング－－こんな大学生が最近増えている。お金がかかり、危険性も少なくないという難点はあるものの、サークル活動も盛んだ。本格派ダイバーをめざすサークルの１つ、創立２１年目を迎える中央大学海洋研究部。伊豆諸島・式根島での夏合宿に同行した。
　　　　　　
　＜敬礼＞　メンバーは男子１９人、女子４人。スキューバダイビング人気とはいうけれど、１年生はわずか５人。主将の豊吉三二君は「遊びではなく、生活面でも練習面でも厳しいサークルとして有名。そのせいかな」。
　午前６時、早朝トレーニングが始まった。波の音を聞きながら、ランニングとストレッチ体操。１年生は海にチラチラと目をやり、早く潜りたい様子。はやる気持ちも無理はない。８月まで、装備は一人前ながら、タンクは背負わせてもらえず、遠泳やスキンダイビングばかりだったからだ。
　初めてタンクをつけて長時間潜ったのは、８月上旬の三宅島。今回は２回目のチャンスだ。「三宅島では海ガメと海中遊泳。あの神秘的な世界をもう一度」。１年の渡辺彰君は目を輝かす。
　人さし指と中指２本をくっつけて伸ばす敬礼が、彼らのあいさつだ。主将の前に部員が整列し、全員の右手がこめかみへ。午前の海洋練習はこうして始まった。
　＜元気印＞　１年生に先輩２人がついて組（バディ）をつくる。バディごとに沖のブイめざして泳ぎ出した。足ひれ（フィン）をつけていても、１年生は遅れがち。ブイの所へたどり着くと、今度は何やら大声で叫びだした。
　「ちゅうおう　ファイト、ファイト……」と叫んでいるらしい。約３分間続いた。砂浜の海水浴客が、波間から沸いて来る異様な声に驚いている。しかし、部員にとっては、自らの元気印をアピールする一手段。
　浜辺からみると、ブイのように浮いていた黒い頭が見えなくなった。いよいよ海中へ。先輩たちは、ジャックナイフを開くように体を伸ばし、水面とフィンを垂直にして、スムーズに海底へ。体がくの字形で、ぎくしゃくしているのが１年生。何度も繰り返し練習する。
　＜水中思考＞　海中では何が起こるかわからない。温度、気圧、潮の流れなど、自然条件が変化する。不注意でパニック状態になってしまうこともある。いつも落ちついた気分で的確な判断をするために、「水中思考」訓練が次の練習課題だ。
　水中で書けるノートとペンを使って、簡単な因数分解、ダイビング知識のクイズを解く。熱心にノートを見つめるダイバーたちの間を、ベラやソラスズメダイが行ったり来たり。
　午前、午後と一通りのメニューをこなしたあと、最後はフリー練習。バディの仲間で思い思いに潜る。「海中の様々な地形、生物は、１日見ていても飽きないなあ」と、２年の細越亮介君。時には、エイやウツボも見られるという。
　＜アンチ流行＞　宿に帰ってからも、ダイビング漬け。夕食後のミーティングで、１年生に先輩が厳しく注意する。１年の菊池一美さんにも、容赦ない言葉が先輩から浴びせられた。「でも、お前の根性には感心したよ」の一言で、深刻そうだった菊池さんの口元がゆるんだ。
　ミーティング後は勉強会。潜水医学、潜水物理学の講義が１時間以上続く。「ダイビングショップがセットしたツアーで来ている人たちのなかにはファッション先行で、危険だなと思う場面もよく見ますよ」。部員たちの言葉には、実感がこもっていた。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00041	1988年09月15日	朝刊	２家	018	02134文字

リクルートルックは本当に必要か（根ほり葉ほり）

　個性求めながら、常識唱える企業　無難さ選ぶ学生、売る側の戦略も
　学生たちの就職活動も峠を越えたようだが、今年も相変わらず、濃紺や濃いグレーの、いわゆるリクルートルックの群れが目についた。特に男子学生など、あの格好以外は規則違反と思い込んでいるみたいだ。会社訪問の服装まで、なぜ“制服化”しなければならないのか。暗黙の強制でも働いているのだろうか。
　まず、リクルートルックの火つけ役になったという大学生協東京事業連合の調査室主任、佐藤陽子さんを訪ねた。
　「昭和５１年に、うちが伊勢丹の協力でリクルート用スーツの特設販売を最初に始めたんです。学生も何を着て行ったらいいのか戸惑っていたみたいで、ずいぶん感謝されました。これを見て、次の年から他のデパートが一斉に始めました」と教えてくれた。
　それ以前は何を着て会社回りをしていたのだろう。
　「もちろん、スーツの人もいましたが、白のカッターシャツが多かったんです」
　つまり、余計な出費をしなくてもよかったのだ。とすれば、「デパートが一斉に」というのが、大きな転機になったのかもしれない。デパートが戦略的に扱うことで、リクルートルックは制服、指定服のたぐいに化したのではないか。そこで、この分野では一番熱心と評判の東京・新宿、伊勢丹本店に行く。
　担当者によると、リクルート用といっても、ＤＣブランド風のスーツを求める学生も増え、選択の幅が広がったという。しかし、実際には、柄の入ったスーツなどは勧めないそうだ。
　そういえば、大学４年だった９年前に会社訪問したとき、東京・馬喰町で買ったグレーの杉あや模様のスーツを着て行ったら、変に目立ってしまった。
　「でも、ファッションの流れに逆らって、こちらの方がいいと、お客様に強制することは出来ません。あくまでも、商品の選択肢を示すだけ」と担当者は強調する。
　だが、さらに聞くと、大半の学生は入社するとスーツを買い替え、会社訪問用に買ったスーツはあまり着ない、という調査結果もある、という。
　強制はしなくても、ふだん仕事であまり着ないような服を勧めるのは、いかがなものか。「いや、例えば濃紺のスーツは冠婚葬祭で利用出来ますから、１着は必要という考えから買うんです」と担当者。
　無駄な感じはぬぐえない。当の学生はどう考えているのだろう。流通会社に就職が決まった私立大の男子学生は、「やっぱり、他の人と違う格好は避けたい。目立った服装をしていって、質問がそこに集中したら、とてもかなわない。どこまで許されるのか、目安も分からない」と率直に語ってくれた。
　弱い立場なのだ。だが、求人側はそこまで介入しているのだろうか。大学生に人気があるＮＴＴに聞いた。
　人事部の担当者は、「うちでは機会あるごとに、気軽な服装で来るように言っていたんですが、目を引くような服装の学生さんはいませんでした。ある意味では残念。個性的な人材を採りたいですから、画一的な格好は求めていません」という。
　もし、ノーネクタイの、例えばポロシャツ姿の学生が来たらどうするのだろう。
　「おそらく、自分なりに自己主張があるのだから、面接の雑談の中で服装について質問するかもしれませんね。でも、ほかの学生と差別することは全くない。服装に伴う中身、自己主張がしっかりしているかどうかです」
　建前としては、なにもリクルートルックである必要はないわけだ。では、カタイところで、三菱銀行などは。
　「おかしい格好をしていた学生は、１人もいませんでした。大半が紺かグレーのスーツ。ポロシャツ姿もいません。まあ、個人的な意見では、ポロシャツにジーパン姿はいただけない。普通の人はきちんとした格好をしていますから」と、人事課はきっぱり。ならば、きちんとした格好とは？
　「本人の常識の範囲内ということです。紺とかグレーとかにはこだわりませんが、会社に入ってからも着られるようなものであればいいのでは」とのこと。
　しかし、現実には、とってつけたような服装が多い。しかも、「常識」には幅がある。結局、求人側の「常識」が優先することになりはしないか。
　熱心さで知られた元上智大学職業指導室長、いまは京都の花園大学就職部顧問の千葉俊男さんは、「昭和５４、５年のころの話ですが、特に元気のいいジャンパー姿の学生が商社を回ったところ、その会社から『彼を採りたい』と引き合いがあった。似たようなケースは結構ありました」と振り返りながらも、「無難さから言えば、スーツ姿は必要だと思う。本当は、服装よりも動作を見るものなんですがね」と語る。
　現在、学生が置かれている状況を、的確に表している。
　風穴は開かないものか。再び、大学生協東京事業連合の佐藤さんに尋ねた。
　「火つけ役の立場からいうのはなんですが、学生にしてみたら、服装で目立つと、面接でそれに関する質問ばかり浴びて、消耗してしまいます。そんなリスクをおかすくらいなら、皆と同じ服装の方がよほど無難、というわけでしょう。でも、リクルートルックで個性を出すのは大変。企業が本当に個性的な学生を採りたいのなら、人事担当者が、ノーネクタイの服装でもすることです。そうすれば、学生の意識も変わってくるんでしょう」（純）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00042	1988年10月01日	朝刊	１家	017	02290文字

軽やかな客（ソウルの日本人　五輪大会の陰で）

　関心は歌やファッション　韓国の“痛み”に思いは及ばず
　　　　　　　
　ソウルのパゴダ公園前で、出張で来ている日本の会社員（５６）に「ソウルの第一印象」を尋ねた。「もっとオリンピックで盛り上がっていると思ったら、それほどでもないね。日本が騒ぎ過ぎなのかなあ」。オリンピックが始まる１週間まえのことだ。「韓国は日本に比べてまだ設備面で遅れているところもあるが、考えていたよりも開けている。街にハングル文字がなければ、東京と同じだ」とも。
　こうした印象は、オリンピック観戦の日本人観光客にも、ほぼ共通している。オリンピック競技場やソウル市内に立ち並ぶ新しい高層ビル、市内を縦横に走る地下鉄、日本語の市内地図も用意されている観光案内所などを見て、「韓国もなかなかやるじゃないか」と思い、「奇跡の経済成長を遂げる韓国」などという観光パンフレットのうたい文句にうなずく。
　＊　　　　　　＊
　しかし、オリンピックに対する韓国の人々の思いは、単純ではない。開会式のあった午後、パゴダ公園の門柱にもたれかかって、友人を待っていた大学生（２０）は、「まだ韓国がやるには早すぎる。やるとしても、南北共同開催でなければ意味がない」と答えた。また、チョンロ外国語学院の日本語教室で２０人ほどの受講者に意見を聞いたときにも、議論が沸き起こった。
　－－多くの人々の生活は豊かでないのに、オリンピックだけにお金を費やすのはおかしい。
　－－無理をしているかもしれないが、我が国の国際的な地位が高まれば意味は大きい。
　－－政治的、経済的な問題がいっぱいあるのに、オリンピックのために我慢しろと言われてきた。結局は、いまの権力者が政権を維持するためではないのか。
　－－オリンピックを成功させれば、国民の自信になり、意識も高くなる。政府はもう独裁に返ることはできなくなる。
　受講者の大半は、延世大学、国際大学、祥明女子大学などソウル市内の大学生それも女子大生だった。オリンピックの話から、政治論議に発展する。いまの日本の一般的な大学生像とは、大きな隔たりがあった。その中で、「最近、日本人の２７歳の男の人を連れて、ソウルの街を案内した」という大学４年の女子学生（２３）は語った。「その人はポップスやファッションのことばかり話していて、何を考えているのか分からなかった。とても軽い感じがした」
　オリンピックが終わったあとの民主化の行方、朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮）との関係、労使関係など、緊張した社会状況に向き合わざるを得ない韓国の人々と、オリンピックを単にお祭りと受けとめ、大挙して韓国に乗り込んだ日本人観光客との関係は、この韓国の女子大生と日本の青年の食い違いに符合しているようだ。
　韓国外国語大学で日本語を専攻する大学院生（２５）は、オリンピックをパーティーにたとえた。「政府がオリンピックの期間中、繁華街に屋台を出さないようにと言って、屋台の人々から強い反発がありました。家で盛大なパーティーを開き、主人がお客さんを歓待するのに、家族の貧しい生活を犠牲にするのでは、一体、何のためのパーティーなのか、という思いが人々にあるのです」
　＊　　　　　　＊
　国際観光振興会ソウル事務所の柿崎隆男所長は、「韓国の人は、無理をしてでも客をもてなそうと考えます。家に呼ばれると、テーブルに食べきれないくらい、ごちそうが並び、どうしてこんなに手をかけるのかと驚くことがある」と語った。同じような心配りがオリンピックにも働いているという。
　そのオリンピックで、「外国の客」の圧倒的多数が日本人だった。が、私たちは、自分が相手の犠牲の上で、歓待されている「客」だと意識しているだろうか。
　ソウルで出版されている日本人向け月刊誌『ハンガン』の６月号に、ソウルの旅行社の観光案内係が、日本人観光客についてこう語った。
　「見るもの触れるものすべて日本と比べながら、ああだこうだと言われたら困ってしまいます。日本に大きく遅れている部分に接した時なんか、みなさん韓国評論家のような口のきき方で批判するところや、韓国を外国だと思う前に、日本の“付属国”的概念で眺める方が案外多いのも問題だと思います」
　＊　　　　　　＊
　今年１月に創刊された雑誌だが、韓国人の日本人観、日本人の韓国人観など、本音をインタビューしている。
　発行しているマリナ企画（ソウル市麻浦区）の会長趙仁奎さんは「日本の人は東京や大阪から、日本の地方都市に行く感覚で韓国にきているようだ」と語る。「韓国を異文化とは見ないで、自分の物差しだけで判断し、良い、悪いと言いがちですね。やはり、日本の人には潜在的にでも韓国を低く見る意識があります。日本と違うから、遅れているとか、おかしいとか、考えないで、韓国の独特のあり方を事実として見てほしい」
　オリンピック競技場に近いホテルのフロントの前で、東京から陸上競技を見るために来たという７０代の老人が、ご機嫌で話していた。
　「韓国は物価がやすいねえ。タクシーの料金も食い物も日本の３分の１だね。こちらは本当に生活がしやすいよ」
　フロントでは、日本語の分かる支配人が苦笑しながら聞いていた。彼の月給は６０万ウォン（約１１万５０００円）、普通の従業員はその３分の１程度という。
　ソウルの人々の間では、このオリンピックのために物価があがり、終わってもなお、そのまま物価高が残るのでは、との不安が強いという話も聞いた。“国内”気分でくつろぐ軽やかな「客」たちは、たぶん、そんな不安を知らないまま、去っていくはずだ。（おわり）
　（川上泰徳記者）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00043	1988年10月04日	朝刊	１家	019	01446文字

あなたの香りをブレンドします　オリジナル香水、人気呼ぶ

　顔の形・年齢・体形・趣味・人柄を加味　パソコンも駆使
　　　　　　　
　街ですれ違った人が、自分と同じ香水をつけていると、同じ服を着ている人に出会ったぐらい、面白くない－－。そんな風に、香りにうるさい人が増えている。既製の香りに飽き足らない人をねらって、最近「あなただけの香りをブレンド」というオリジナル香水が続々と売り出されてきた。
　　　　　　　　　
　大手の香料メーカー、高砂香料（本社、東京都港区）は、パソコンが香りの処方せんを作るシステムを開発し、秋にかけて本格的に売り出した。ブレンドの基本になる香り「ボディ」は、８種類の中から自分で選ぶ。パソコンに顔の形、ファッションの好み、年齢、体形などを入力。さらに、色彩心理学を応用し、心理状態も探ってデータに加える。「香りを構成するのに、外面的イメージだけでなく、心理的なものも重要な要素です」と、このシステムを共同開発し、販売しているルミエ・ジャポン（東京都中央区）。
　こうして選んだボディと、香りに広がりを持たせる「アジャスト」、深みを出す「アクセント」の３種類の香料の組み合わせと、比率の処方せんが示され、これに基づいて、自分でブレンドする仕組みだ。
　ルミエ・ジャポン直営のエステティックサロン「ジャン　デストレ」で実際に試してみた東京都墨田区東向島２丁目のパブ経営塚原幸江さん（５０）は「自分なりの香りが作れるのは楽しいわ。とくに、季節感とかこのサロンに来たときの気分に応じた処方がコンピューターで打ち出され、そのつどちがった香りができるのが面白いと思います。香りにはこれからもっと個人の好みが反映されていくでしょうし、洋服のように出かける場所の雰囲気で、香りの“着替え”ができるのもいいんじゃないでしょうか」という。
　神戸・北野に並ぶ異人館の１つ「オランダ館」も、オリジナル香水が名物。一昨年から始めたが、この夏休み中は、１日３０人以上が、自分だけの香りを求めてやってきた。高校生や大学生が主だが、小学生もちらほら。「香りは、おしゃれの総仕上げ。他人との差別化を求める動きが、香水にも反映しているのでは」と、同館の黒田豊理事長。
　こちらも、基本の香りを自分で指定し、服装や音楽の好み、星座、血液型などのアンケートに答えると、データを基に、オランダの民族衣装を着たブレンダーが５、６種類の香料を合わせる。話し声やしぐさから、人柄や雰囲気なども感じ取って、香りに織り込む、という。
　イージーオーダー風のオーデコロンを売り出した化粧品会社もある。イプサ化粧品（東京都港区）は、ベース７種とアクセント５種で、３５の香りの組み合わせがあり、濃度なども自分の好みでブレンドできる。シュウ
　ウエムラ化粧品（東京都港区）には、男性用もある。基本になる香り６種類、アクセント４種類をあらかじめブレンドしたびん２４本から、自分の好みを選ぶ。
　ただ、差別化、といっても、かんきつ類の一種、ベルガモットや、コケのにおいなどを合わせた甘く、重いシプレ系や、ビャクダン、ジャコウなどを加えたオリエンタル系など、際立って個性的な香りは敬遠されがちだ。好まれるのは、人気のフローラル系、シトラス系などの香りに、ちょっと変化を付けた「微妙な差別化」。
　イプサ化粧品のショップディレクター、関谷良子さんは「お手本どおりのブレンドで満足する人が多く、冒険心はあまり感じられない。香りの個性は、まだ、ブランドにとらわれた地点にとどまっているような気がする」と、話していた。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00044	1988年11月11日	朝刊	２家	018	03887文字

ワイシャツ　自分表す「第二のスーツ」（金曜ひろば）

　流行はゆったりソフト型　４０－５０代も「着心地よい」
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　サラリーマンの、ビジネスウエアの一角を占めるワイシャツに大きな変化が出始めている。ゆったりした形となめらかな生地が売り物の、ソフトシャツの出現。併せて、綿１００％に代表される、天然素材志向。ふだん何げなく着ているワイシャツだが、とくに既製品の中に人それぞれの好みと素材に大きな変化が出てきた。
　　　　　　　　　
　これまでのワイシャツの大きな変化といえば、昭和３０年代前半の化学繊維のテトロンの開発が挙げられる。テトロンと綿の混紡シャツは、実用性に優れるということで、大変な反響だった。
　かつては、デパートで品切れに客が激高して、大混乱になったということもあったほどだ。
　続いて３６年に出た、通称ホンコンシャツと呼ばれる半そでのワイシャツ。その後は、３０年代後半からのアイビーブームによるボタンダウンシャツの流行、４０年代前半のピーコック革命といわれるカラーシャツブーム、そして今回のソフトシャツブームへと続いてきた。
　ワイシャツ業界大手のひとつ、ＣＨＯＹＡの担当者に聞くと、「うちの場合、ソフトシャツの割合は、すでに全体の２割くらいに達している。どこまでこの傾向が続くのか見当がつかない。ワイシャツの歴史の中で、大きなうねりといえるでしょう。また、綿１００％の売れ行きも著しい」と強調する。
　同社では、１０年前からソフトシャツを作っているが、当時はごくわずかの、ファッション業界の関係者くらいしか着なかったという。
　同じくメーカーのうち、大手のハミルトンは、「もともとソフトシャツに力を入れていたので、うちでは全体の４割がソフト。従来のハードの売れ行きは、確実に落ちています。どこのメーカーも同じでしょう」という。
　さらに「デパートなどで、ハードなワイシャツが売れ残ることがよくあります。抱えていても仕方ないので、セールに出すんですが、以前ならよく売れたのが、値段を安くしても売れないというケースも聞きますね」とも。
　同社では、５年前、東京・青山に有名デザイナーと提携したソフトシャツ専門店を出したが、最近の売れ行きはすごいという。
　店の話では、中学生から中年までと、幅広い客層が訪れるそうだ。
　「うちでは、シャツの試着ができます。４０－５０代の方が、ちょっとした冒険のつもりで着てみて、おもいのほか着心地が良いのにびっくりして、買っていかれます」と店の担当者。
　これまで、体にピッタリしたワイシャツのイメージが強かったダーバンでも、２年前から方針変更をして、ソフトシャツに重点を置き始めた。
　「従来のワイシャツの売れ行きは悪いですね。近いうちに、ソフトシャツが主流になるでしょう」と予測する。
　デパートでの売れ行きの変化も顕著だ。
　東京・日本橋の三越でも、「ソフトシャツは、若い人だけでなく４０歳以上のサラリーマンにもどんどん人気が出て来ています」という。
　「天然素材志向は、まず麻でスタートして、現在では綿が中心になっています。既製品のワイシャツでいえば、３年前に綿１００％ものの売れ行きが、全体の１０％くらいだったのに、最近では３０％前後にまで増えている」のだという。
　ソフトシャツの大半は綿１００％で、値段も１万円から１万５０００円くらいのものがよく出ている。一度着た中年のサラリーマンが「着心地が良いので、もう１枚」と買いに来るケースも結構あるそうだ。
　同じ生地のソフトシャツで、襟の形が違うものをいくつか選んでいく人もかなりいるという。
　三越では「オーソドックスなものにしろ、ソフトタイプにしろ、ワイシャツで個性を演出しようという傾向は、おしゃれに対する感性の高まりを表すものでは」と分析している。
　もっとも、こういったソフトシャツブームは、主に既製品についていえることで、オーダーシャツにはあまり影響ないらしい。
　日本で最古参のオーダーシャツ専門店である東京・銀座の大和屋シャツ店の石川順吾社長は、「うちの客は大半が４０歳以上ということもあって、ソフトシャツを注文する人はほとんどいない。流行とはほとんど無関係ですね」と話していた。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●服飾評論家・出石尚三さんに聞く　女性進出で視線を意識
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　ソフトシャツが出始めたのは、５、６年前のこと。だが、当時は若者のお遊びのシャツで、サラリーマンが仕事で着るものではなかった。
　それが、これだけ流行するようになったことについて、服飾評論家の出石尚三さんは、「ワイシャツの歴史の中でも画期的な変化だと思っていいだろう。その裏には、ＤＣブランドのビジネスウエア化が大きく影響しているが、３、４０歳代にまで広がっている理由は、女性の社会進出にも関係あると思う」と指摘する。
　つまり、管理職を含めて、これまでおしゃれと無縁だった男性たちが、女性の目を意識せざるを得ない状況になっているというわけだ。
　「現代は、仕事が出来ればそれでよいという時代ではない。女性の目に迎合するということではないが、いやがおうにも、ビジネスウエアにむとんちゃくでいられない状況になっている」と出石さん。
　オフィスの中で、デスクに座って仕事をする際、１日中、スーツを着たままという人は少ないはず。勤務時間の３分の２くらいは、ワイシャツ姿でいるのが普通だ。
　それだけに、ワイシャツが与える印象で、その人のビジネスマン像が出来上がるといっていいくらいだ。それならば、ワイシャツでおしゃれを演出しようという意識が強くなるのは、当然の結果といえる。
　出石さんは、「これまでは、ワイシャツはスーツの付属物のような存在と考える人が多かったが、こう考えると、ワイシャツは第２のスーツといえるのではないか」と指摘する。
　最近は企業でも、自社のイメージ形成の上で、ハード面よりもソフト面を重視する傾向が強い。だから、その中で働く人はどうあるべきなのかという点で、社員のアイデンティティーの確立が重要視され、時代にマッチしたそれなりのおしゃれが要求されているということだろう。
　出石さんによれば、おしゃれには、守りのおしゃれと攻めのおしゃれがあるという。
　シャツを例に挙げれば、守りのおしゃれは、他人から後ろ指を指されない程度、つまり、汚れていないとか、一応プレスがしてあるといった程度の服装をすること。これに対し、攻めのおしゃれは、「かくかくしかじかの点で、このシャツはしゃれているんだぞ」ということを、積極的に、そしてさりげなくアピールすることを指すという。
　日本人のおしゃれ感覚は、これまでスーツとネクタイにしか目が向かなかったが、ソフトシャツの台頭で、ワイシャツが水面上に浮かび出てきたといえる。
　最近のテレビのニュースキャスターを見れば分かるように、ワイシャツのパターンがきっちり決まっていて、かなりの個性を強調している。襟にしても素材にしても、自分のスタイルを持つことが、本当のおしゃれといえる時代なのだろう。
　「ワイシャツだけソフトシャツで、スーツやネクタイは、従来のまま、というのはいただけない。ソフトシャツを着るにしろ、カチッとした従来のワイシャツを着るにしろ、やはりおしゃれは、トータルのバランスがとれたものでなくてはだめでしょう」と、出石さんはアドバイスしていた。
　　　　　
　●平均的サラリーマンは？　百貨店で／５０００円のものを／年３、４枚
　　　　　
　サラリーマンは、いくらのワイシャツを、どこで何枚くらい買っているのか－－。日本経済新聞社マーケティング企画部が業界向けに昨年行った繊維２次製品銘柄調査をもとに、実態を見てみた。
　調査は昨年７月、東京と大阪に住む男性計４２３人（調査の都合で、うち高校生と大学生が計５２人含まれる）を対象に行われた。
　＜所有数＞　ワイシャツを何枚持っているかの問いには、平均が１１．３枚。細かい内訳は、「９－１０枚」が一番多くて３１％。以下、「１１－１５枚」の２３％、「７－８枚」の１３％などの順だった。
　購入数　調査前の１年間で何枚買ったかとの質問には、「３－４枚」が４５％でトップ、「１－２枚」が２３％、「５－６枚」が１６％などが続いた。
　＜購入先＞　買った店は、百貨店が５７％と、スーパーの２３％、専門店の１８％を大幅に上回った。
　＜値段＞　毎日着るものだから、いくらおしゃれな人が増えたからといって、それほどお金はかけられないというのが実情。その予想通り、「２０００－３０００円」が１９％、「３０００－４０００円」が１５％、「５０００－６０００円」が１４％、「４０００－５０００円」と「６０００－７０００円」が共に１３％で続いた。ちなみに平均は５０００円だった。
　＜基準＞　ワイシャツを買うときに、何を基準にするかについて複数回答で尋ねたところ、全体では「色、柄が良い」「生地が良い」「値段が手ごろ」「サイズが合う」「デザインが良い」などの順だった。
　おもしろいことに、サラリーマンの管理職では、「生地が良い」がトップなのに対し、一般職では「値段が手ごろ」がトップ。
　また、デザインに一番こだわるのは、２５歳から２９歳までの層で、４７％という高い数字。４０歳から４９歳までの１６％を、約３倍も上回った。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00045	1988年11月13日	朝刊	夕刊経済特集	015	01808文字

高久泰憲・タカキュー社長（編集長インタビュー）

　インド哲学も弁証法も商売に役立ってます
　　　　　　　　　　　　　　　　
　－－戦後、生活に困って始められた洋服店でしたが、今や上場会社です。素人商法成功の秘訣（ひけつ）は？
　「素人じゃ駄目かと言うと、そうではないんです。今は変化の激しい時代ですから、みんな素人なんです。きのうの経験はもう役に立たない。みんな玄人面をしているけれども、実際には何もわかっていない。ほんとは素人です。ですから、素人が『なぜだろうか』と、しょっちゅう疑問を投げかけて、わからないことをわかっていくという姿勢が非常に大事なんです」
　－－大学で学ばれたインド哲学は、商売にはさすがに役立たないでしょうね。
　「いえ、役に立ってますね。インド哲学というのは仏教が主で、ひとつの人間学です。他人を尊重して、例えば社内の融和を図るとかいったことに対しては、非常に役立ちます。私は、経営学というのも人間学だと思ってるんです。人間関係がうまくいかないと、経営なんてうまくいきませんからね」
　「西洋哲学の弁証法も経営に役立っています。弁証法は常に現状否定の論理を展開しているんですが、我々も常に現状を否定しないといけない。惰性でものを考えちゃ駄目なんです」
　　▽　　▽　　▽
　－－タカキューは単なる小売店では満足せず、独自に欧米のファッションを採り入れてきたことが、大きく伸びた理由でしょう。なのに、『暮しの手帖』編集長だった花森安治さん（故人）から『ドブネズミルック』と皮肉られたやぼなスーツも、タカキューの製品ですってね。
　「でも、あれが出るまでのスーツというのは、もっとドブネズミだったんです。生地が厚っぽくて、ファッションも何もなかった。そこで、都会の若いビジネスマンのために、若さ、知性、健康、清潔の４つを表現したスーツを作ろうと考えたんです。そうすると、結論はやっぱり白と黒なんですね。白いワイシャツに黒っぽいスーツ。そして、生地は薄いものにした。ビジネスマンのスーツというのは、基本的には今も変わってませんし、それは世界共通です」
　「スペインにドミンゲスという有名なデザイナーがいますが、彼が今やっていることも、まさに我々がやってきたことなんです。例えば、彼は白と黒で禅坊主の格好に似たスーツを作っています。ヨーロッパで売れていますし、日本ではうちが扱ってますが、よく出ますね」
　－－タカキューは創業以来、値引きは全くしないそうです。なぜです？
　「お客様は、値引きされるとかえって不安なんですよ。もっとまけさせることができたんじゃないかと思いますからね」
　－－バーゲンもやらない？　「いえ、それはやります。人によって値引きしたりしなかったりというのは、いっさいやめろと言ってるんです。すべてのお客様に平等にサービスするという考えなんです」
　　▽　　▽　　▽
　－－現金と株券１７億円を基金に最近、高久国際奨学財団をつくられたとか。留学生、特にアジアからの留学生の貧しさに同情してですか。
　「そうです。中国人留学生の話を聞きますとね、月々の生活費が部屋代や授業料も含めて６万円から８万円。しかも、国元から送金のある人はわずかで、みんなアルバイトでかせいでいる。毎日４、５時間も皿洗いとかをやってるんです。彼らには１００円だって大事で、おカネのかかる外食なんて、絶対にしません」
　－－奨学財団の活動状況は？
　「第１次として４１人を選びまして、１０月から大学院生に月１０万円、大学生に月７万円ずつ支給しています。この分は基金には手をつけず、タカキューからの毎年５０００万円ずつの寄付で賄っていきます。中国とは商売でもうけさせてもらってるので、会社から出してもらうことにしたんです。４１人のうち３９人が中国人で、残りが韓国人と香港のイギリス人です」
　－－中国人優先ですか。
　「そうじゃなくて、３１カ国から約１４００人の応募がありましたけど、中国人はとにかくよくできるんです。アルバイトに追われているのに、東大の大学院や学部でみんな平均９０点以上をとっている。日本人はやられちゃうぞと、脅威を感じますね」（岩城元）
　　　　　　　　　　　
　たかく・たいけん　７９歳。東大文学部印度哲学科卒。昭和１３年、文部省に入り、終戦の２０年まで、在中国の日本大使館などに勤務。文部省を辞めた後の２２年、東京・新宿で洋服店を開く。現在、子会社を含めて全国に約４５０店舗。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00046	1988年11月15日	週刊	アエラ	006	05716文字

ビジネスとしてのＦ１　モータースポーツ得と損

　走る実験室は「広告塔」　若者とイメージを狙う
　　　　　　　
　自動車レースの最高峰、Ｆ１。今年もホンダが勝ち、３連覇を決めた。メーカーの技術力を鍛える「究極の走り」。若者人気も手伝って、企業イメージもよくなる。にもかかわらず、Ｆ１に背を向け、耐久レースを目指すトヨタと日産。モータースポーツをめぐって企業戦略が複雑に交錯する。
　（編集部＝辻篤子、長谷川智、古矢正徳＜写真＞）
　　　　　　　
　小さくて、きゃしゃで、柔らかい。激しいレースを勝ち抜いた世界一速い男の手だった。
　ブラジル人のアイルトン・セナ選手（２８）。１０月３０日、三重県の鈴鹿サーキットで開かれた自動車レース「Ｆ１グランプリ」で、本田技研のエンジンを積んだ車を駆って優勝、今年の総合チャンピオンを決めた。
　セナとがっちり握手して、本田技研の本田宗一郎最高顧問はごきげんだった。ホンダ車が走るＦ１レースを見るのはこれで３度目だったが、ホンダエンジンが勝利を収めるのを目の前で見るのは初めてだった。昨年の鈴鹿での日本グランプリでは、ハッパをかけにやってきた本田最高顧問の目の前で、フェラーリ車が勝利をさらった。
　「うちで勝ってもよそで勝っても、同じはずなんだが、これが違うんだ。人間だねえ」
　社内で「オヤジ」と呼ばれる本田最高顧問は、レース直後の祝勝会でこういって相好を崩し、乾杯のシャンペンを本当にうまそうに飲み干した。
　世界最高峰の自動車レースといわれるＦ１（フォーミュラ・ワン）で、このところ、ホンダの活躍が目覚ましい。チームとしても今年１５戦中１４勝、圧倒的な強さで８６年から３年連続のコンストラクターズ（製造者）チャンピオンを早々と決めている。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○熱気はもう止められない
　若者向けのスポーティーな車、というホンダ車のイメージは、レースによって築かれてきた。大学生の希望就職先でも、技術系では、自動車メーカーの中では同社がトップだ。
　決勝レースを見ようと鈴鹿サーキットに集まったのは１２万１０００人。ほとんど２０代の若者たちで、トレーナーやＴシャツなどＦ１ファッションを扱う売店も大変なにぎわいを見せ、人気チームのＦ１グッズは売り切れも続出した。
　あるホンダチームの関係者は、
　「この熱気はもう止められないなという感じ。去年に比べて、観客の理解度もずいぶん上がってきたようだ」
　とにんまり。今年は２人の日本人ドライバーが出場したこともあって、スタンドの観客はほとんど総立ちで、レースに声援を送った。
　若者の心をつかめば、それは販売にも結びつく、というわけだ。
　Ｆ１参加のメリットとして同社は、
　「ごまかしのきかないレースで技術を磨き、市販車にフィードバックする」
　ことなども挙げる。
　だが、Ｆ１に参加するためには、７０～８０人の若い技術者を充て、「２ケタの億」の費用が必要だ。年間２００億円かかるという説もある。
　「会社だから、一方には１台売っていくら、の世界があるし、円高もある。レースをやるというのはそう簡単なことではありませんよ」
　と、昨年までホンダチームの総監督だった桜井淑敏レーシングクラブ・インターナショナル社長はいう。　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○４輪進出と同時にＦ１構想
　それでも、Ｆ１を続けてきたのは、「走る広告塔」といわれるほどに、宣伝効果が大きいことがある。桜井氏がかつて試算したところ、Ｆ１の宣伝効果は１５０億円に匹敵するという結果も出た。
　同社がレースに本格的に乗り出したのは、本田氏が従業員を前に世界制覇の「檄」を飛ばした１９５４年３月のことだ。
　６１年、当時２輪車レースの世界最高峰だったイギリスのマン島ＴＴレースを制覇、６６年には、世界選手権でも全クラス制覇を果たした。
　こうしたレースでの実績が、ホンダを先頭にヤマハ、スズキ、カワサキの日本勢が世界の２輪車市場を席巻するきっかけとなった。日本の２輪車輸出台数は、６０年の３万６０００台から６５年には８６万９０００台、７０年には１７３万８０００台と急増している。
　同社がＦ１カー開発プロジェクトに着手したのは６３年。４輪車に進出したのと同じ年だ。Ｆ１レースに実際に参加したのは６４～６８年、そして、８３年の再登場以来だが、これで４輪の売れ行きが伸びたとはいえない。
　Ｆ１の本家ヨーロッパでの同社のシェアは、日本車の中でも第５位と全くふるわず、国内よりむしろ弱い。
　Ｆ１プロジェクトの総元締めである本田技術研究所の川本信彦社長は、
　「４輪車の場合は、レーシングカーと量産車との間のイメージの隔たりが大きい。直接売れ行きにはつながらなくても、長期的にはジワッときいてくるのではないか。この１、２年、ヨーロッパへ行くと、ホンダの認知度が確実に上がってきたのを感じる」
　と、これからに期待をかける。
　「企業のイメージを上げるという意味は大きいと思う」
　と、河島喜好本田技研最高顧問も認める。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○勝ちすぎて締め出される
　ホンダＦ１エンジンは、排気ガスの圧力を利用して燃料をたくさん燃やすターボエンジンだが、８７年、自然吸気エンジンについて排気量制限を緩めるなど、規制が改正され、８９年からは、ターボは一切禁止される。「ホンダつぶし」の規制改正ともいわれるゆえんだ。
　Ｆ１を主催する世界自動車連盟（ＦＩＡ）が、次々に規制を厳しくしていったのにも理由がある。Ｆ１よりも市販車に近いヨーロッパのＦ２選手権で、ホンダ車が１９８４年、１１戦中９勝と圧勝。競争相手がレースから撤退して、翌年からＦ２選手権が開けなくなったのだ。
　このＦ１ビジネス、来年は大きな転機を迎えそうだ。
　まず、規則が変わって、ホンダが得意とするターボエンジンが締め出され、ホンダは自然吸気エンジンによるゼロからのスタートでかなりの苦戦が予想される。
　Ｆ１史上例を見ないような連勝記録を作り、もはや勝つのが当たり前になったチームが負け始めたとき、かつてのような「チャレンジ精神」を発揮できるのかどうか。宣伝効果はそっくりそのまま、マイナスの宣伝効果になってしまう。
　また、強さを見せれば見せるほど、Ｆ１技術を市販車へ生かせないか、というユーザーの声も大きくなってきている。
　自動車評論家の徳大寺有恒さんは、
　「Ｆ１で、ホンダのエンジンの制御技術は相当のレベルに達したと思う。でも、それが市販車に反映されるまでには、かなり時間がかかりますね」
　という。
　いくら金がかかってもよいレースと、製造、開発コストが大きくものをいう市販車の世界は大きな隔たりがあるのだ。
　「今のホンダの車には、同じ排気量なら絶対に速い、といった強烈な個性が失われてしまった。Ｆ１の成果を早く市販車でも見せてほしい」
　とあるホンダファンは話す。日産の新型車が話題を集めている国内市場でホンダ車が意外に苦戦しているのもこのあたりに理由があるのかも知れない。　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　
　○４輪でＨＹ戦争再燃の兆し
　常勝ホンダに戦いを挑もうというメーカーも現れた。２輪車の世界でのかつてのＨＹ戦争の敗者、ヤマハである。
　ヤマハはかつて、トヨタのスポーツカー、２０００ＧＴなどにエンジンを供給した実績を持つ。ＨＹ戦争の再現は否定するが、
　「自然吸気エンジンになるので、チャンスはあると思う」
　と、意欲を見せる。ヤマハのエンジンの優秀性を世界に示し、エンジンの専門メーカーとして販路を広げるには、Ｆ１の覇者ホンダをたたいて見せるのが最も近道であることは間違いない。
　富士重工も、Ｆ１用のエンジンを完成、テストを始めた。
　「スバルは、堅実、地味というイメージが強い。若者にアピールするにはＦ１出場が効果的」
　と、来年半ば以降からの出場を目指している。Ｆ１ビジネスへの思惑は各社さまざまである。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●７００馬力のすごいやつ　翼をつければ舞い上がる
　「キーン、キーン」
　甲高いエンジン音を響かせてメーンスタンド前にＦ１カーが飛んでくる。と思うまもなく、今度は、
　「ズズズズズッシーン」
　と、おなかに響く爆音を残して、視界から消えていく。
　近づいてくるときには周波数が高くなる。つまり高い音に聞こえ、遠ざかっていくときには、逆に低い音に聞こえる。昔習ったドップラー効果というものを思い出した。直線コースでは時速３００キロを超すため、こんなにはっきりと聞き取れるのだ。
　ジェット旅客機が離陸するときのスピードは新幹線とほぼ同じ、時速２３０～２４０キロほど。時速３００キロということは、もし翼さえ付いていれば、とっくに離陸している。
　Ｆ１カーの前と後ろに、ウィングと呼ばれる板が付いている。車体を下向きに押さえ付けて、飛ばないようにするためのものだ。
　高速で走行中、ウィングの端に白い霧が発生することがある。気圧が急激に減少して空気中の水分が霧になるためで、ジェット戦闘機の翼端に現れるのと同じ原理だ。翼の向きを逆さまにした、走る飛行機である。　　
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○排気量は小型乗用車並み
　それでも、エンジンの排気量は、規則によって、ターボ車の場合は１５００ＣＣと小型乗用車並みに抑えられている。ターボを使わない自然吸気車は３５００ＣＣだ。これで、６５０～７５０馬力もの力を出す。
　車両の重量は、ターボ車で５４０キロ以上、自然吸気車で５００キロ以上と決められている。１馬力当たりの重量は、普通の乗用車で約１０キロ、スポーツカーでは５キロほどだが、Ｆ１カーでは１キロ以下。それだけ不安定で、コントロールしにくいわけだ。
　小さなエンジンで大きな力を出せるのは、馬力を出す以外の要素を一切取り除いて、ガソリンの一滴をも無駄にせずにスピードを出し尽くすことをひたすら追求しているためだ。
　まず耐久性。３００～３２０キロと定められた距離を走るので、１時間半から２時間持てばいい。ぎりぎりの設計がされ、完走後にピストンが溶けてしまう、ということもある。
　しかもレースごとに、コースの状態や気象条件によって違うエンジンが用意される。新しい技術や材料があれば、レースのたびに改良していくという目まぐるしさだ。
　車体や部品に使われる材料も、軽いことが第１条件。ボディーは、炭素繊維の間に蜂の巣状のアルミをサンドイッチしたものが使われている。
　こんな車を乗りこなすＦ１ドライバーには、基礎体力と反射神経、それに瞬時に考えて判断する能力が必要だ。　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○マラソン以上の体力消耗
　例えば、カーブでは、４Ｇと、地上の重力の４倍もの力で首が横向きに引っ張られる。市販のスポーツカーでは、まず１Ｇを超えることはないし、スペースシャトルでも、発射時に宇宙飛行士が受けるのは３Ｇほど。Ｆ１ドライバーは人並みはずれた太い首でなければならない。
　鈴鹿では、１周５．８５９キロのコースを５２周。６速のギアを、１周当たり平均で３６回もシフトする。１レース終えると、マラソンと同じかそれ以上、体力を消耗するといわれる。
　フォーミュラ・カーは、世界選手権を争う純レーシングマシン。ほかにＦ３０００、Ｆ３などがあるが、Ｆ１は、速さからいってもドライバーの資質からいっても、その最高峰である。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●トヨタ、日産の選択　ビッグ２は耐久レース
　「トヨタ自動車の豊田章一郎社長が、鈴鹿にＦ１レースを見に行った」
　１０月３０日、鈴鹿で行われたＦ１グランプリの興奮もさめない翌３１日、こんな情報が、自動車業界を駆け抜けた。
　売上高で３位のホンダばかり目立つのは許せないと、ついに業界トップのトヨタがＦ１に出場する。こんな憶測も飛んだ。トヨタ側は、豊田社長のＦ１見学の事実を否定する。この情報を流したのはホンダとの見方も出て、Ｆ１をめぐる「情報戦」の色合いも帯びてきた。
　ヤマハ発動機が来年からＦ１に出場することもちょっとした波紋を広げている。「トヨタのダミー出場」という関係者がいるからだ。ヤマハはトヨタにエンジンを供給したこともあり、もともと親しい関係にある。トヨタが出る以上、ホンダに負けられない。とりあえずヤマハで試して、好成績をあげればトヨタが正式参加に踏み切る、という読みである。
　こんなウワサや憶測がとびかうのは、究極のレースとされるＦ１に対するトヨタの態度があいまいだからだ。今年５月、ファン向けに出版した雑誌の対談記事で、自動車レースの責任者である松本清副社長（当時）は、
　「そりゃ大メーカーが金と人と技術を目いっぱいかけると、なんとかなりますよ」
　と、暗にホンダ批判をしている。が、「Ｆ１出場の方向にはあるが、具体的計画はない」（大島彊＝おおしま・つとむ＝副社長）ともいう。　　
　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○Ｆ１追撃狙う耐久レース
　こうした中で、トヨタや日産などＦ１に出場していないメーカーにとって、Ｆ１をあきらめる格好の口実も出ている。
　１１月１日、世界の自動車レースを取り仕切っている国際モータースポーツ連盟（ＦＩＳＡ）メーカー委員会のモズレー委員長が、東京で日本の自動車メーカー９社に対し、
　「ルマンに代表される耐久レースを、Ｆ１並みの人気レースにする」
　と宣言した。ルマンは、欧日豪を転戦し、年１１回行われる世界スポーツカー選手権（ＷＳＰＣ）のひとつにすぎないが、２４時間レースがうけて人気はＷＳＰＣの中でも断トツだ。モズレー委員長は、来年から全戦参加を義務づける、とＦ１追撃の具体策を示した。
　Ｆ１は全レースに参加する義務があり、人気の一因になっている。それにあやかろうという作戦だ。
　日本メーカーで、ルマンに参加しているのは、トヨタ、日産、マツダの３社。ＷＳＰＣの他のレースにはほとんど出場していない。委員長の本音は、おいしいレースにだけ出て知名度、イメージを上げようという日本メーカーをけん制することにある。　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○ルマン入賞がトヨタの社命
　何事にも慎重なトヨタは、
　「ＷＳＰＣに全戦参加するかどうかは未定」
　というが、実は社内では、
　「来年のルマンでは３位入賞が目標」
　という方針が示されている。
　トヨタは昨年末、ジャガー、ポルシェなど海外の強豪と戦える新しいエンジンを搭載した「８８Ｃ－Ｖ」という新車を完成させた。今年、国内の３戦に出場、１０月のレースでは、完走２２台のうち、２１、２２位と振るわなかった。それでも、トヨタ技術陣は強気で、
　「エンジンの性能はまずまず。今後、車体を中心にエンジン以外を改良してレース経験を積めば、来年の入賞も夢ではない」
　と踏んでいる。
　ホンダのＦ１中心、一点豪華主義に対し、「トヨタは草の根主義」と自ら称する。国内外の小さなレースに協力しているという意味だが、自動車ジャーナリストの松本晴比古さんは、
　「しぶしぶ協力しているといった方がいい」
　とみる。
　海外におけるイメージという点をみると、トヨタ＝安い大衆車メーカー、を脱し切れていない。米国で韓国車や日本のライバルメーカーと生き残りをかけて戦う中で、ＷＳＰＣのレースでイメージアップを図ることが、トヨタにとって、緊急課題でもある。
　ライバル日産はＦ１参入についてトヨタ以上に及び腰だ。
　昨年６月、ルマンを見た日産の野口隆弥・技術車両設計部部長は、がく然とした。日産のエンジンは、長時間高回転ができない。海外の強豪は、ガソリン補給、タイヤ交換しかしないのに、日産は部品まで交換しないといけない。結局、１５時間走って棄権した。　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○日産は４年後の優勝目指す
　野口部長は帰国後、首脳陣に直訴。その年の８月、中央研究所の中にレース用エンジンの開発部隊を新設してもらった。
　「ＷＳＰＣには全戦出場する。４年後に優勝をめざす。ＷＳＰＣは完全なメーカー間競争。勝てばイメージアップの効果は大きい。Ｆ１より市販車に近いだけ、技術の波及効果も大きい」
　と日産の戦略を明かす。一般車にも役立つ「実利」を選択する、というのだ。
　最近目立つ話題の新車作りと、ＷＳＰＣへの肩入れは、イメージアップを狙うという点で同じ路線上にある。
　トヨタ対日産。ルマンを頂点とする耐久レースは、日本の２大メーカーの主戦場となりそうだ。Ｆ１は、ホンダの連戦連勝で、本場・欧州が日本をみる目は冷ややかになった。耐久レースでもそうなる心配がある。勝っても、負けても日本メーカーの悩みは続く。（写真＝滝口能成）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　◆日本自動車レース事情　いま第２期黄金時代
　日本のモーターレースが産声を上げたのは、１９６３年５月３日。完成したばかりの鈴鹿サーキットで、第１回日本グランプリが開かれた。日本の自動車メーカーは、おっかなびっくり、全社出場した。「パブリカ」や「コルト」など、今では懐かしい名前が登場している。２回以降は、トヨタ、日産の２大メーカーが覇を競い、第１次黄金時代といわれた。
　７０年代になると、一転、停滞時代に入った。７０年６月、日産が、公害や欠陥車問題の対応に専念したい、とレースから撤退、同年１０月の日本グランプリも中止した。各社とも排ガス規制に技術開発のエネルギーをさき、オイルショックで経営に余裕がなくなったこともあって、レース熱は一気に冷めていった。
　モーターレースには、資金力のあるスポンサーが必要だが、８０年代は、日本たばこ産業などの有力企業が、チームを抱えたり、松下電器産業が「Ｆ３」と呼ばれるレースを支援したりして、レースの経済基盤は固まりつつある。また、８７、８８年には「Ｆ１グランプリ」が鈴鹿で開かれ、ホンダのエンジンが活躍、日本人ドライバーも出場して、人気が盛り上がり、第２次黄金時代を迎えた。
　レース出場に必要な競技者ライセンス所持者も、７０年の３万４０００人が、８７年は６万８０００人に倍増している。
　自動車レースは、「Ａ」から「Ｅ」まで５分類されており、各グループごとに世界選手権、日本選手権が催され、各地を転戦していく。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00047	1988年12月11日	朝刊	夕刊経済特集	019	03920文字

学生アパート・下宿Ｎｏｗ

　大学のキャンパスは、冬休みが明けると、入学試験と合格発表の熱気に包まれます。栄冠を目指して、最後の追い込みにがんばっている受験生のために、関門突破後、青春を過ごす下宿、アパートの最新事情を首都圏と関西圏で探ってみました。バス、トイレ付きの学生アパートが一般化し、都心部ではワンルームマンションが人気の的ですが、４畳半、６畳１間や、少なくなったとはいえ、賄い付きの下宿も健在です。「受験生の健闘を祈ります。合格後はお待ちしています」と、師走の学生街の下宿、アパートは、受け入れ態勢を整えながらフレッシュマンを心待ち顔なのです。
　　　　　　　　　　
　○バス・トイレ付きワンルーム人気
　下宿、アパートから通う首都圏や関西圏の学生の希望は、「バス・トイレ付き」が圧倒的に多い。恵まれた地方の住宅事情にあって、自分の個室を自宅に持っている学生が大半を占めるようになってきているからだ。首都圏の大学生協で組織している大学生協東京事業連合会が今年の新入生を対象に実施したアンケート結果によると、全体の６割以上が、バスとトイレが一体となっている「ユニットバス型」を、３割近くがバス、トイレが分かれている「バス・トイレ付き型」を希望している。
　４畳半１間で、共同トイレという伝統的な下宿タイプはほとんど人気がない。「最近の学生は、自分の生活を大事にして、下宿やアパートで他の学生と触れ合いたいという気持ちは薄いようだ」（中央大学厚生課）という事情が背景にありそうだ。
　同事業連合会のアンケートによると、現在の自宅外通学の学生のうち、約４割がアパート、約２割が下宿。１９８０年代に入って、アパート派が下宿派を抑える傾向が続いてきた。さらに、ワンルームマンション派が初めて１０％台に乗せ、「マンション時代の足音が聞こえる」（同連合会）という状況に。推定では、都心部に住む自宅外通学者に限れば、２割台に達しているとみられる。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○学校に近く遊びも便利　あこがれ“新山の手”
　東京都区部の郊外に広がる住宅地は、最近「新山の手」と呼ばれる。調布、府中、多摩、東村山などの各市や埼玉県所沢市などだ。かつての新興住宅街も落ち着いた町並みをみせはじめ、住民の所得水準も比較的高いといわれる。下宿、アパート探しをする学生たちにこの新山の手地域の人気が高まっている。
　この背景には、中央大学の八王子市への移転をはじめ、ここ１０年ほどの間に主要大学が、大挙して郊外に移転したことがある。学生は、アルバイトや遊びに便利なように、郊外の大学と都心の中間地点にある新山の手地域の下宿、アパートにあこがれるというわけだ。一方、都心部にある大学の学生たちは、地価高騰のあおりで上昇した都心部の下宿、アパートの家賃に耐えられなくなってきた。新宿周辺では、銭湯が姿を消しつつあり、バス無し型下宿、アパートの学生を区部の外側に追いやっている。しかも最近は、大学以外に語学や資格をとるために専門学校に通う学生も結構多い。専門学校の多くは、都心にあるから、ますます新山の手地域の便利のよさが魅力となってくる。
　郊外と都心の大学の両方から学生が、新山の手地域に殺到するので、この地域は需要が供給を上回って激戦である。郊外型の中央大学は、移転当時、周辺の地主らに協力を求めて、下宿、アパートづくりに力を入れた結果、「周辺部の供給は十分」（同大厚生課）という状態だが、新宿と大学所在地の八王子の中間地点にある調布市や府中市に住みたい、という学生の希望を全面的にかなえるのは、難しいという。
　　　　　　　　　　　　　　　　
　○一段落した家賃アップ
　大都市圏を襲った地価高騰が一段落したのと歩調を合わせて、学生向けの下宿やアパートの家賃相場も落ち着いた動きをみせている。首都圏と関西圏の鉄道沿線の相場表は、住宅新報社が今秋、不動産業者に対しアンケートした結果をもとに作成した。春の調査と比べて、首都圏は微増、関西圏は横ばいだった。不動産業界では、来春にかけても落ち着いた状態が続くとみている。
　学生に人気が高まっているワンルームマンションは、大ざっぱにいって、首都圏で月額６万円以上、関西圏で５万円以上が目安となる。関西圏では、入居時に大家に預ける「保証金」額が相対的に高く、ワンルームマンションでは３０万円以上にもなる。このため、関西大学は、学生への下宿、アパートの紹介から、ワンルームマンションを除外している。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　○変わる「神器」　電話にドレッサー
　できるだけ広い部屋を求める学生の動機は、あふれかえるほどのモノが原因になっている。「男子学生の持ち物を聞くと、いつ嫁さんをもらっても生活ができるぐらいの状態」（明治大学学生課）なのである。
　１０年ほど前は、机と並んで、下宿生の「三種の神器」とされてきたスチールラックの本棚とビニールロッカーの人気はジリ貧で、これにかわって、大量のモノが学生の部屋に持ち込まれている。今春の新入生を対象にした大学生協東京事業連合会のアンケートによると、下宿生の４人に１人が電子レンジを持っていた。ビデオテープレコーダーは３人に１人。ハイファイ型のビデオが普通型の２倍という普及ぶり。テレビも大型化ブームに乗って、１９型以上のものが全体の３割以上だった。
　電話の保有率は８割を超え、留守番電話などの多機能電話機が着々と普及している。ここ数年で、持っている学生が急増しているのがミラードレッサーで、２人に１人が使っている。「ファッションに対する関心は年々高まる一方」（立命館大学生協）だという。ハンガーをかける型の衣服整理用具が学生に人気を呼んでいるが、これは自分のファッションを部屋の飾りの一部としてみせる効果を狙っている。
　　　　　　　　　　　　　　
　○空き室目立つ花の学生会館　最近は供給過剰
　マンション風のつくりと、門限時刻がある「学生会館」は、家賃はかなり高いが、安全性から親の受けがいい。首都圏では、学生会館がちょっとした供給過剰状態に陥っている。８年ほど前は、３０カ所ぐらいだったのが、ここ５年ほどの建設ラッシュで現在はその１０倍の３００カ所に拡大。都心部の大学が郊外に移転したのを当て込んで、電鉄会社や商社、生命保険会社などが子会社形式で学生会館に参入してきたからだ。大学の最寄りの位置に立地したものの、都心部や、それに近いところに住むことを望む学生の行動に裏切られて大量の空き室を抱えているところもある。
　学生会館も、激しい競争時代に突入して、バラエティーに富んできた。ピアノなどの練習室はかつてからあったが、プールなどの運動施設を備えたものや、売店などもミニスーパー並みの充実ぶりをみせている。
　学生会館同士で団体をつくり、サービスの向上を図るなどの動きも。去年１１月に発足した学生会館協会には２２館が加盟。入居している学生からの苦情を事務局が受け付けるなどの体制をとっている。
　学生会館の家賃はやはり相対的に割高だ。月額７、８万円台はざら。さらに入居時に預ける形の保証金も、５、６０万円から、なかには１００万円台もある。供給過剰とはいえ、値崩れは当面起こりそうもない。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●５つのノウハウ
　下宿、アパートを決めるまでの手続きや、注意点などを、学生の相談にのっている大学や、生活協同組合関係者の話から、５つのポイントにまとめてみた－－。
　　　　　　　　　　　　　　
　（１）生活設計をしっかり
　通学ばかりでなく、アルバイトで生活費を稼ぐなら、その便の良いところが良い。大学のほかに、語学や簿記などの専門学校に通う「ダブルスクール」が珍しくなくなってきているので、この面の配慮も必要だろう。都会に出て、どんな学生生活を送ろうと考えているのか、まず頭のなかで整理してみることだ。
　　　　　　　　　　　　　
　（２）大家・管理人との関係
　長年にわたって学生相手の下宿、アパートを経営している方のなかに、なにくれとなく面倒をみる人が少なくない。これをわずらわしいと感じて、下宿、アパートをかわる学生がいる一方、家庭的な雰囲気を歓迎する学生もいる。下見の際に、大家や管理人とじっくり話をしたうえで決めるのもひとつの手だろう。
　　　　　　　　　　　　
　（３）賃貸契約に慣習の差
　礼金、敷金、保証金といった契約に関する制度は、地方によって差があることを念頭に置く必要がある。一般的にいって、下宿、アパートを出る際に、損金だけ差し引かれ戻ってくる関西圏の「保証金」は、同様の首都圏の「敷金」より高い。不動産契約は土地によってかなりばらつきがあり、戸惑うこともあるので要注意。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　（４）親の出番もあります
　新入生は未成年が多いので、原則として契約には親の承諾が必要。親は保証人になることを求められる。学生と親が一緒に下宿、アパート探しをするのが手っ取り早く、最近の傾向だと８割ほどが、大学や生協の窓口に親同伴でやってくるとか。しかし、手続きは、あとで親の署名、なつ印があればよく、親がわざわざ同伴する必要もない。
　　　　　　　　　　　　　　
　（５）女子は夜間の下見を
　いざ住んでみて、夜帰宅する時に暗やみが不安、といったケースが女子学生に多い。このため、下宿、アパートをかわる人も。女子学生は夜に下見をすることを考えてもいいだろう。



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00048	1988年12月15日	朝刊	３社	029	00774文字

食住衣（ニホン日記）

　初めて日本の大学の門をくぐった時、学生はどこにいるのかなと思いました。
　４月上旬の暖かい春の日。すてきな桜の並木の奥にある正門を出入りしている若者は、皆ファッションセンスにあふれた高そうな服を着て、頭もナウいカットでまとめていました。大学の事務職員たちかなと思い、案内してくれた人に「春休みはいつまでですか」と聞きました。
　「きょうから授業ですよ。学生ももどって来ているでしょう」との返事でした。「この若者が大学生？」。当時のオーストラリアの大学生は、男女を問わず古いジーパンにセーターやＴシャツに決まっていたので、いい服を着たこの学生たちはとても裕福に見えました。
　日本では「衣食住」と言いますが、西洋での順番はむしろ「食住衣」です。つまり食事が足りて、住居が足りて、余裕があればおしゃれを楽しむのです。
　海外では、日本人がお金持ちだと定評になったようですが、実際はそれほどゆとりがあるわけではないと、日本人は感じているようです。お金持ちのイメージは服装に関係するのではないかと思います。
　数カ月前オーストラリアに帰国した際、デパートの毛皮売り場を訪ねる機会がありました。そこで一番のお客様は、やはり日本人だそうです。なぜかと言うと、地元の人なら住居も食事もすべてが満たされて、ぜいたくが出来る一握りの人しか買わないような高級品を、日本人がポコポコ買うからです。日本にはすごいお金持ちがいることになっているのです。
　しかし、日本人の側から見ると、物価の高い国内の半額で手に入るから、お買い得なのでしょう。これだけの意識の差が出来ると、誤解されるのは必至ではないでしょうか。
　日本では「食住衣」へ生活の比重を変えたいと思っても、マイホームが夢のまた夢になってしまった以上、衣でおしゃれを楽しむのがてごろな夢なのかも知れません。（宮下デボラ・通訳）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00049	1988年12月25日	朝刊	夕刊経済特集	017	04981文字

新・官能時代　円高景気で欲望開花　８８消費最前線

　いざなぎ景気以来の大型景気といわれる「円高景気」の１９８８年、熱気をはらんだ消費最前線で、脚光を浴びたヒット商品や催しの数々は、新しい官能的な感性によって開花したものとして、後世思い返されるでしょう。てらいもなく自らの欲望をありのままぶつけられるモノやイベントが、光彩を放ちました。若い女性たちは、肉体の美しさを強調する衣装をまとい、富める人々は、別荘や大型乗用車に豪華な気分を満喫しました。世界の情報とカネを飲み込む巨大都市、ＴＯＫＹＯは、超１級の演劇や音楽を各国から引き寄せて享楽の度を強めています。今年のヒットが照らし出すこんな宴は、いつまで続くのでしょうか。「黄金の６０年代」に幕が下りるのを待ち構えていたように発生した石油危機が、戦後最大の不況をもたらし消費の息の根を止めたように、「新官能時代」は、円高景気の終末とともにつかの間のあだ花に終わるのでしょうか。（田部康喜記者）
　　　　　　　　
　●大胆な娘たち　「からだ」は美とセクシー追求
　胸のふくらみと腰のくびれ、ヒップのラインを強調したファッションが今年、世界を席巻（せっけん）した。「ボディ・コンシャス」、略してボディコンファッションが、街角にあふれた。ヨーロッパ、アメリカ、日本と、ファッションの先進地がこぞって、同じスタイルに染め上げられたのは、６０年代のミニスカート以来の出来事だ。
　ボディコンに身を包んだ女性たちが集うカフェバーで、６０年代のロックンロールが頻繁に流れるようになったのも偶然ではない。景気はいま、先進国が拡大局面を突っ走った「黄金の６０年代」になぞらえられている。円高不況で減量経営の人減らしが進んだのもつかの間、有効求人倍率は人手不足を示す１を超え、オフィス街や工場街は大量の若い女性たちを飲み込んだ。浮き立つ気分の中で、彼女たちの感性が開放的になってきているのだ。
　ボディコンは、ふつうの女性がセクシーであることを初めて人前にさらした。これはファッションの歴史上、画期的なこととされている。ミニスカートは、女性のかわいらしさを引き出したが、ボディコンは女性のからだの美しさを追求した。美しいからだを持つことが、ボディコンを着る女性たちの暗黙の条件にもなっている。
　ボディコンの流行と時を同じくして、ヒットした高級パンティーストッキングのブームには、その辺の事情もからんでいる。ブームに火を付けたイタリア製の輸入品はそもそも、血行を良くして足の疲れが少ないのがセールスポイントだった。人気女性歌手が使っていることを女性週刊誌が報じると、締めつける力が強いこのパンストの特性は、「足が細くみえる」と、若い女性たちに読みかえられ、日本のメーカーの新規参入を招くほどのヒットとなった。
　石油危機後の不況の過程で、黒を基調にした「プアファッション」、別名ボロ着ルックをはじめとして、ヒットを飛ばしてきたＤＣ（デザイナーズ・アンド・キャラクターズ）ファッションは、勢いを失った。海外に雄飛して、名声を博し、日本国内でも確固とした地位を築いた先輩デザイナーに対して、国内土着型のデザイナーたちが育てたＤＣブランドは、円高不況に沈む町並みを彩って、その役割を終えつつあるようだ。フランスの高級ブランド「シャネル」のバッグやアクセサリーなどが、日本各地の販売店で品切れが続出し、ブームを呼んだのは皮肉。ＤＣブランドが、高級ブランド商品の対抗勢力としてもてはやされたのは、つい最近のことだったのだから。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●豊かな中高年　高級指向もさりげなく
　流行やヒット商品は、まず若者が飛びつき、引きずられるように年齢層が広がるものだ。ジーンズや、ミニスカートがそうだった。ある商品のヒットのきざしが、大量の普及を予感させることもよくあるケース。カラーテレビやビデオテープレコーダーがそうだ。しかし、今年目ざましい売れ行きをみせたリゾートマンションや大型自動車は、いずれの類型にも属さないようにみえる。
　ヒットの立役者が、豊かな中高年だったことが、ヒット商品の系譜に新たなページをしるした。東急不動産が今夏、房総半島で発売したリゾートマンションの購入者の平均年齢は約５０歳。平均年収１４３０万円。職業は全体の４割近くが会社役員か自営業、２割近くが企業の管理職だった。リゾートマンションの第１次ブームとなった７０年代初めの「列島改造ブーム」直後は、インフレ期待の換物主義者が殺到したが、今回のブームは利殖よりも、実際にリゾートを楽しむことが主体となっていたため、かえって底堅いブームを呼んだ。
　豊かな中高年のイメージが、あまり抵抗なく社会に受け入れられるようになったことも、彼らがさりげなく高級指向を誇れる下地になっているのかもしれない。テレビの司会役がきっかけとなって、若い女性の間で人気が再燃したタレントの加山雄三さん（５１）が、そのイメージの代表格。嫌みがなくオシャレで、ぜいたくな雰囲気を漂わせている。従来の５０歳代のイメージを向上させている。大型車市場急膨張の起爆剤となった日産自動車の「シーマ」は、購買層をそんな豊かな中高年に絞ってヒットに結びつけた。
　景気が拡大局面に駆け上がる過程で、大都市部の地価高騰による資産効果などもあって、新富裕層が誕生、彼らだけに手が届く「高根の花」のヒット商品が生まれたといえるだろう。でも、高根の花に手が届かなかった中高年も、大量普及型のヒット商品づくりに貢献した。１眼レフの機能を備えたコンパクトカメラに、真っ先に飛びついたのは、メーカーの予想を裏切って中高年だった。電子手帳や、引き続くワープロのブームを下支えしたのも彼らだった。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　●享楽都市ＴＹＯ　文化にも強大な胃袋
　東京・後楽園の東京ドームは、戸外の寒気をはね返すような熱気とどよめきに包まれている。アメリカのスター、マイケル・ジャクソンが２６日まで日本での長期公演中なのだ。プロ野球のテレビ中継で全国に知られたこの球形の奇妙な形の建物もすっかり、東京の風景に溶け込んだ。プロ野球ではなく、このなかで繰り広げられているコンサートの数々が、新しい東京像をつくり上げている。
　強い円の力をかって、世界の金融センターに急成長を遂げている東京は、内外のタレント、劇団、バレエ団を呼び寄せ、日々祭りの最中という趣なのだ。東京ドームをとっても、ミック・ジャガー、ハウンド・ドッグ、チェッカーズ、ブルース・スプリングスティーンなどといった具合だ。
　東京が、ニューヨーク、ロンドンと並ぶのは、金融市場に限らない。海外のミュージカル、バレエ、オペラの東京公演が今年ラッシュとなったことは、東京がロンドンやニューヨークのブロードウェーに近づきつつあることをうかがわせる。世界経済をリードする国の首都は、世界の芸術、文化を吸収する。円高景気を享受している日本が、買いあさっているのは、美術品ばかりではない。音楽や芝居も強欲に飲み込んでいる。
　「ＴＹＯ」は、ＴＯＫＹＯの略で、今年ＪＲ東日本が東京観光のキャンペーンで使用し、市民権を得ようとしている。各地の若い女性を標的にして、一流ホテルでの宿泊、しゃれたレストランでの食事やバー、コンサートなどを紹介したパンフレットとＰＲ戦術が話題を呼んだ。
　ＴＹＯはますます享楽的な色彩を濃くしている。ＮＹ－－ニューヨークからＴＹＯへ、最大の債権国の地位についた金満ニッポンの首都は、世界の若者のあこがれの都に変身しつつあるかのようだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○ボディコンファション
　＜データ＞女性のからだの線を意識的に強調したファッション。素材は、トレーニングウエアに使用されているジャージーが主体で、着やすさも受けた。
　＜ひとこと＞「仕事に自信を持って生き生きと暮らす女性が増えているのと、ボディコンのヒットは関係がある。美しい肉体をさらすことに、何のタブーもなくなった」（高島屋ファッションオフィス・小山寿美代課長）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○高級パンスト
　＜データ＞イタリア製の輸入品「ジェンティルドンナ」が火付け役に。１足１万２０００円の高価格が話題となった。鐘紡、グンゼなど国内メーカーも参入。
　＜ひとこと＞「洋酒の仕入れにいったイタリアで、知人から贈られたパンストが気に入ったので輸入したところ大ヒットした。ヒットは狙って生まれるものではない」（ワイ・エフ商会・福岡宜子社長）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○朝シャン用品
　＜データ＞朝に髪を洗う「朝シャン」ブームは、洗髪剤などにヒットを生んだ。シャンプーとリンス一体の「リンプー」は２００万本を突破した。
　＜ひとこと＞「都内の女子高、大学生の半数以上が朝シャン族との調査がある。簡便でしかも、香りがよく、おシャレな洗髪剤は狙い通り、大ヒットに結びついた」（資生堂商品企画３課・大内高弥さん）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○大型乗用車
　＜データ＞昨年火がついた３ナンバーの大型車ブームが、爆発的な勢いに。１月からの新車登録台数は１１月末で、前年比５割以上増の１５万２０００台。
　＜ひとこと＞「日本製大型車に満足していない層を狙ったが、これほど反応があるとは……。ヒット商品となったシーマは、日本車の新領域を切り開いた」（日産自動車販売促進部・石井新太郎主担）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　○新型コンパクトカメラ
　＜データ＞カメラ業界は、１眼レフの機能を備えたコンパクトカメラの新分野をひらいた。３倍ズームの「ＩＳＭ３００」は４５万台を出荷。
　＜ひとこと＞「８０年代にピークに達した１眼レフ、それに続くコンパクトカメラの良さをまとめた。新カメラは両者に橋をかけたのでブリッジカメラと呼ぶ」（オリンパス光学商品企画グループ・高田和明主任）
　　　　　　　　　
　○来日公演ラッシュ
　＜データ＞「オペラ座の怪人」「エビータ」、ニューヨークシティバレエ……東京を舞台にした来日公演ラッシュの最後は、マイケル・ジャクソンが飾った。
　＜ひとこと＞「クレジットカードを若者層で開拓するイメージ戦略で、マイケル・ジャクソン公演のスポンサーになった。会場は熱気をはらみ、狙いは当たった」（日本信販宣伝部・川口浩課長代理）
　　　　
　○「必欲品」が今年のヒット　林光さん　博報堂生活総研主任研究員
　「買うならなにも、それじゃなくてもよかったのに」と、他人が思うモノを買う。本人がそれでなくてはならない、という「必欲品」が売れたのが、今年のヒット商品の特徴ではないか。「必需品」ではないモノが好調だったということです。乗用車なら、なにも大型車でなくてもいい、しかし、シーマがなんとしても欲しいというわけです。
　モノがよく使われていることにも注目したい。高度成長時代のステレオは、置いてあるだけで、あまり音が出ていない家庭が多かったのでは。ＣＤプレーヤーや大型テレビは、そんなことは少ないだろう。４輪駆動車（４ＷＤ）もよく売れ、よく使われているようです。消費者は本当によくモノを楽しんでいます。
　低成長時代は、モノよりもその新しい売り方や、サービス業が脚光を浴びたと思います。サービスを楽しむことを覚えた消費者が、モノにもその楽しさを求めるようになった、ということもできます。
　モノとサービスは消費の両輪であると同時に、相互に影響し合って発展している。モノがモノ自体としてひかり輝いた今年の次に来るものは、サービス分野にモノが入り込んでいく時代かもしれない。ホテルのサービスは、向上していますが、部屋のテレビ、調度は改善の余地があります。今度は再びサービスに消費者の目が向くことでしょう。（談）



このページのＴＯＰへ
No.	発行日	朝夕刊	面名	ページ	文字数
00050	1989年01月05日	朝刊	１家	019	01590文字

パンツの考現学（ファッション迷図）

　若者にブリーフ離れ、トランクス“逆襲”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　
　１９８５年の米国映画「バック・トゥー・ザ・フューチャー」で、３０年前の世界に時間旅行した主人公の少年は、ハイスクール時代の母親にブランド名入りの下着を見られ、「カルバン」と呼びかけられる。米国でも当時は、デザイナーの名が入っているパンツなど、想像もつかなかったのだろう。まして、日本では。
　しかし、いまデパートには、デザイナーズパンツが、美しいケースに収まって並んでいる。それも、イブ・サンローランやミラ・ショーンなど舶来ブランドだけでなく、日本人デザイナーズブランドも目立つようになった。昨年の秋冬シーズンには、カンサイ（発売元グンゼ）、ケンゾー（アングル）が登場、この春からはヒロコ・オム（磯貝布帛工業）、ミチコ・ロンドン（グンゼ）が加わる。
　デザイナーのコシノヒロコさんはいう。「すてきな男性と過ごすひととき、その人がごく平凡な下着を身につけていたら、これはもう興ざめ」
　新ブランドパンツ群の特徴は、洋服（アウター）感覚の素材と色、ボクサーがはくようなトランクス型を中心とした品ぞろえだ。
　３０代以上の男性にとっては、トランクス型は「おじさん」の象徴であったはず。ところが、昨今は若い世代のブリーフ型離れが著しいらしい。「うちのブランドでいうと、ＹＧスポーツは昭和５５年にブリーフだけでスタート。トランクスを作ったのは、２、３年後だったと記憶しています。それがいまでは、１０代向け商品の７割がトランクスではないでしょうか」とグンゼ。トランクスの“逆襲”の直接のきっかけになったのは、「新興のパンツメーカー荻原が出したコミック調パンツではないか」という。
　「荻原」はハンカチやスカーフ、エプロンなどのメーカーだったが、５５年に「ポパイ」「スヌーピー」「ミッキーマウス」などを、エプロン生地と同じものにプリントしたトランクスを売り出したところ、爆発的に当たった。
　いまでは、「アキラ」「かってにシロクマ」など人気マンガの主人公をあしらったマンガパンツも、３０種類近くあり、年間２００万枚がさばける。「下着の生々しいイメージが薄いところが、売り物です」
　昨年末、首都圏の大学生９０人にアンケート調査してみた。そのとき、はいていたのは、ブリーフ（Ｂ）５４％、トランクス（Ｔ）４６％と、Ｂがやや多かったのに、好きな型をあげてもらうと、不思議なことに、Ｂ３７％、Ｔ５８％と逆転してしまった。
　Ｂが好きな理由は、「フィット感」１３％、「Ｂしか、はいたことがない」９％など。一方のＴ派は「楽だから」２３％、「通気性がよい」１０％が数としては多いが、「Ｔはモッコリしないので、見た目がよい」（日大、２１歳）、「Ｔはいやらしさがない」（成蹊大、２１歳）、「Ｂじゃ恥ずかしい」（慶大、２０歳）のように、Ｂを恥ずかしがる学生が７人もいた。
　現にブリーフをはいているにもかかわらず、「トランクスが好き」という回答が多いことを併せ考えると、「トランクスが好きと答えておいた方が、スマート」といった“通念”が、若い世代には浸透しているのかもしれない。
　生々しい下着を避けたくなるとき、その若者は、あるいは女性の目で自らの姿を見ているのだろうか。パートナーになる女性への気配りとも、いえよう。「男がセクシーさをむきだしにするのは、不作法」という女性たちの声の高まりを、反映しているわけだ。
　「私がデザインした下着は、女性から提案した男性像なんです」とコシノヒロコさんはいう。下着はこれからも数々の意匠を生み出し、新しいファッション領域として分化、発達していくはずだ。そのとき、下着にこだわりをもてない男性たちは、「女と男のいい関係」から疎外されるしかないのだろうか。（鈴木繁記者）